ENSIMMŽINEN MOOSEKSEN KIRJA

| 1Ms/1.

1. Alussa loi Jumala taivaan ja maan.
2. Ja maa oli autio ja tyhj„, ja pimeys oli syvyyden p„„ll„, ja Jumalan 
Henki liikkui vetten p„„ll„.
3. Ja Jumala sanoi: "Tulkoon valkeus". Ja valkeus tuli.
4. Ja Jumala n„ki, ett„ valkeus oli hyv„; ja Jumala erotti valkeuden 
pimeydest„.
5. Ja Jumala kutsui valkeuden p„iv„ksi, ja pimeyden h„n kutsui y”ksi. Ja 
tuli ehtoo, ja tuli aamu, ensimm„inen p„iv„.
6. Ja Jumala sanoi: "Tulkoon taivaanvahvuus vetten v„lille erottamaan 
vedet vesist„".
7. Ja Jumala teki taivaanvahvuuden ja erotti vedet, jotka olivat 
taivaanvahvuuden alla, vesist„, jotka olivat taivaanvahvuuden p„„ll„; ja 
tapahtui niin.
8. Ja Jumala kutsui vahvuuden taivaaksi. Ja tuli ehtoo, ja tuli aamu, 
toinen p„iv„.
9. Ja Jumala sanoi: "Kokoontukoot vedet, jotka ovat taivaan alla, yhteen 
paikkaan, niin ett„ kuiva tulee n„kyviin". Ja tapahtui niin.
10. Ja Jumala kutsui kuivan maaksi, ja paikan, mihin vedet olivat 
kokoontuneet, h„n kutsui mereksi. Ja Jumala n„ki, ett„ se oli hyv„.
11. Ja Jumala sanoi: "Kasvakoon maa vihantaa, ruohoja, jotka tekev„t 
siement„, ja hedelm„puita, jotka lajiensa mukaan kantavat maan p„„ll„ 
hedelm„„, jossa niiden siemen on". Ja tapahtui niin:
12. maa tuotti vihantaa, ruohoja, jotka tekiv„t siement„ lajiensa 
mukaan, ja puita, jotka lajiensa mukaan kantoivat hedelm„„, jossa niiden 
siemen oli. Ja Jumala n„ki, ett„ se oli hyv„.
13. Ja tuli ehtoo, ja tuli aamu, kolmas p„iv„.
14. Ja Jumala sanoi: "Tulkoot valot taivaanvahvuuteen erottamaan p„iv„„ 
y”st„, ja olkoot ne merkkein„ osoittamassa aikoja, p„ivi„ ja vuosia,
15. ja olkoot valoina taivaanvahvuudella paistamassa maan p„„lle". Ja 
tapahtui niin:
16. Jumala teki kaksi suurta valoa, suuremman valon hallitsemaan p„iv„„ 
ja pienemm„n valon hallitsemaan y”t„, sek„ t„hdet.
17. Ja Jumala pani ne taivaanvahvuuteen, paistamaan maan p„„lle
18. ja hallitsemaan p„iv„„ ja y”t„ ja erottamaan valon pime„st„. Ja 
Jumala n„ki, ett„ se oli hyv„.
19. Ja tuli ehtoo, ja tuli aamu, nelj„s p„iv„.
20. Ja Jumala sanoi: "Vilisk””t vedet el„vi„ olentoja, ja lent„k””t 
linnut maan p„„ll„, taivaanvahvuuden alla".
21. Ja Jumala loi suuret meriel„imet ja kaikkinaiset liikkuvat, vesiss„ 
vilisev„t el„v„t olennot, kunkin lajinsa mukaan, ja kaikkinaiset 
siivekk„„t linnut, kunkin lajinsa mukaan. Ja Jumala n„ki, ett„ se oli 
hyv„.
22. Ja Jumala siunasi ne sanoen: "Olkaa hedelm„lliset ja lis„„ntyk„„ ja 
t„ytt„k„„ meren vedet, ja linnut lis„„ntyk””t maan p„„ll„".
23. Ja tuli ehtoo, ja tuli aamu, viides p„iv„.
24. Ja Jumala sanoi: "Tuottakoon maa el„v„t olennot, kunkin lajinsa 
mukaan, karjael„imet ja matelijat ja mets„el„imet, kunkin lajinsa 
mukaan". Ja tapahtui niin:
25. Jumala teki mets„el„imet, kunkin lajinsa mukaan, ja karjael„imet, 
kunkin lajinsa mukaan, ja kaikki maan matelijat, kunkin lajinsa mukaan. 
Ja Jumala n„ki, ett„ se oli hyv„.
26. Ja Jumala sanoi: "Tehk„„mme ihminen kuvaksemme, kaltaiseksemme; ja 
vallitkoot he meren kalat ja taivaan linnut ja karjael„imet ja koko maan 
ja kaikki matelijat, jotka maassa matelevat".
27. Ja Jumala loi ihmisen omaksi kuvaksensa, Jumalan kuvaksi h„n h„net 
loi; mieheksi ja naiseksi h„n loi heid„t.
28. Ja Jumala siunasi heid„t, ja Jumala sanoi heille: "Olkaa 
hedelm„lliset ja lis„„ntyk„„ ja t„ytt„k„„ maa ja tehk„„ se itsellenne 
alamaiseksi; ja vallitkaa meren kalat ja taivaan linnut ja kaikki maan 
p„„ll„ liikkuvat el„imet".
29. Ja Jumala sanoi: "Katso, min„ annan teille kaikkinaiset siement„ 
tekev„t ruohot, joita kasvaa kaikkialla maan p„„ll„, ja kaikki puut, 
joissa on siement„ tekev„ hedelm„; olkoot ne teille ravinnoksi.
30. Ja kaikille mets„el„imille ja kaikille taivaan linnuille ja 
kaikille, jotka maassa matelevat ja joissa on el„v„ henki, min„ annan 
kaikkinaiset viheri„t ruohot ravinnoksi". Ja tapahtui niin.
31. Ja Jumala katsoi kaikkea, mit„ h„n tehnyt oli, ja katso, se oli 
sangen hyv„„. Ja tuli ehtoo, ja tuli aamu, kuudes p„iv„.

| 1Ms/2.

1. Niin tulivat valmiiksi taivas ja maa kaikkine joukkoinensa.
2. Ja Jumala p„„tti seitsem„nten„ p„iv„n„ ty”ns„, jonka h„n oli tehnyt, 
ja lep„si seitsem„nten„ p„iv„n„ kaikesta ty”st„ns„, jonka h„n oli 
tehnyt.
3. Ja Jumala siunasi seitsem„nnen p„iv„n ja pyhitti sen, koska h„n sin„ 
p„iv„n„ lep„si kaikesta luomisty”st„ns„, jonka h„n oli tehnyt.
4. T„m„ on kertomus taivaan ja maan synnyst„, kun ne luotiin. Siihen 
aikaan kun Herra Jumala teki maan ja taivaan,
5. ei ollut viel„ yht„„n kedon pensasta maan p„„ll„, eik„ viel„ kasvanut 
mit„„n ruohoa kedolla, koska Herra Jumala ei viel„ ollut antanut sataa 
maan p„„lle eik„ ollut ihmist„ maata viljelem„ss„,
6. vaan sumu nousi maasta ja kasteli koko maan pinnan.
7. Silloin Herra Jumala teki maan tomusta ihmisen ja puhalsi h„nen 
sieramiinsa el„m„n hengen, ja niin ihmisest„ tuli el„v„ sielu.
8. Ja Herra Jumala istutti paratiisin Eedeniin, it„„n, ja asetti sinne 
ihmisen, jonka h„n oli tehnyt.
9. Ja Herra Jumala kasvatti maasta kaikkinaisia puita, ihania n„hd„ ja 
hyvi„ sy”d„, ja el„m„n puun keskelle paratiisia, niin my”s hyv„n- ja 
pahantiedon puun.
10. Ja Eedenist„ l„hti joki, joka kasteli paratiisia, ja se jakaantui 
sielt„ nelj„„n haaraan.
11. Ensimm„isen nimi on Piison; se kiert„„ koko Havilan maan, jossa on 
kultaa;
12. ja sen maan kulta on hyv„„. Siell„ on my”s bedellion-pihkaa ja 
onyks-kive„.
13. Toisen virran nimi on Giihon; se kiert„„ koko Kuusin maan.
14. Kolmannen virran nimi on Hiddekel; se juoksee Assurin editse. Ja 
nelj„s virta on Eufrat.
15. Ja Herra Jumala otti ihmisen ja pani h„net Eedenin paratiisiin 
viljelem„„n ja varjelemaan sit„.
16. Ja Herra Jumala k„ski ihmist„ sanoen: "Sy” vapaasti kaikista muista 
paratiisin puista,
17. mutta hyv„n- ja pahantiedon puusta „l„ sy”, sill„ sin„ p„iv„n„, jona 
sin„ siit„ sy”t, pit„„ sinun kuolemalla kuoleman".
18. Ja Herra Jumala sanoi: "Ei ole ihmisen hyv„ olla yksin„ns„, min„ 
teen h„nelle avun, joka on h„nelle sopiva".
19. Ja Herra Jumala teki maasta kaikki mets„n el„imet ja kaikki taivaan 
linnut ja toi ne ihmisen eteen n„hd„kseen, kuinka h„n ne nimitt„isi; ja 
niinkuin ihminen nimitti kunkin el„v„n olennon, niin oli sen nimi oleva.
20. Ja ihminen antoi nimet kaikille karjael„imille ja taivaan linnuille 
ja kaikille mets„n el„imille. Mutta Aadamille ei l”ytynyt apua, joka 
olisi h„nelle sopinut.
21. Niin Herra Jumala vaivutti ihmisen raskaaseen uneen, ja kun h„n 
nukkui, otti h„n yhden h„nen kylkiluistaan ja t„ytti sen paikan lihalla.
22. Ja Herra Jumala rakensi vaimon siit„ kylkiluusta, jonka h„n oli 
ottanut miehest„, ja toi h„net miehen luo.
23. Ja mies sanoi: "T„m„ on nyt luu minun luistani ja liha minun 
lihastani; h„n kutsuttakoon miehett„reksi, sill„ h„n on miehest„ 
otettu".
24. Sent„hden mies luopukoon is„st„ns„ ja „idist„ns„ ja liittyk””n 
vaimoonsa, ja he tulevat yhdeksi lihaksi.
25. Ja he olivat molemmat, mies ja h„nen vaimonsa, alasti eiv„tk„ 
h„venneet toisiansa.

| 1Ms/3.

1. Mutta k„„rme oli kavalin kaikista kedon el„imist„, jotka Herra Jumala 
oli tehnyt; ja se sanoi vaimolle: "Onko Jumala todellakin sanonut: 
'Žlk„„ sy”k” kaikista paratiisin puista'?"
2. Niin vaimo vastasi k„„rmeelle: "Me saamme sy”d„ muiden puiden 
hedelmi„ paratiisissa,
3. mutta sen puun hedelm„st„, joka on keskell„ paratiisia, on Jumala 
sanonut: 'Žlk„„ sy”k” siit„ „lk„„k„ koskeko siihen, ettette kuolisi'."
4. Niin k„„rme sanoi vaimolle: "Ette suinkaan kuole;
5. vaan Jumala tiet„„, ett„ sin„ p„iv„n„, jona te siit„ sy”tte, 
aukenevat teid„n silm„nne, ja te tulette niinkuin Jumala tiet„m„„n hyv„n 
ja pahan".
6. Ja vaimo n„ki, ett„ siit„ puusta oli hyv„ sy”d„ ja ett„ se oli ihana 
katsella ja suloinen puu antamaan ymm„rryst„; ja h„n otti sen hedelm„st„ 
ja s”i ja antoi my”s miehellens„, joka oli h„nen kanssansa, ja h„nkin 
s”i.
7. Silloin aukenivat heid„n molempain silm„t, ja he huomasivat olevansa 
alasti; ja he sitoivat yhteen viikunapuun lehti„ ja tekiv„t itselleen 
vy”verhot.
8. Ja he kuulivat, kuinka Herra Jumala k„yskenteli paratiisissa illan 
viileydess„. Ja mies vaimoineen lymysi Herran Jumalan kasvojen edest„ 
paratiisin puiden sekaan.
9. Mutta Herra Jumala huusi miest„ ja sanoi h„nelle: "Miss„ olet?"
10. H„n vastasi: "Min„ kuulin sinun askeleesi paratiisissa ja pelk„sin, 
sill„ min„ olen alasti, ja sent„hden min„ lymysin".
11. Ja h„n sanoi: "Kuka sinulle ilmoitti, ett„ olet alasti? Etk” sy”nyt 
siit„ puusta, josta min„ kielsin sinua sy”m„st„?"
12. Mies vastasi: "Vaimo, jonka annoit olemaan minun kanssani, antoi 
minulle siit„ puusta, ja min„ s”in".
13. Niin Herra Jumala sanoi vaimolle: "Mit„s olet tehnyt?" Vaimo 
vastasi: "K„„rme petti minut, ja min„ s”in".
14. Ja Herra Jumala sanoi k„„rmeelle: "Koska t„m„n teit, kirottu ole 
sin„ kaikkien karjael„inten ja kaikkien mets„n el„inten joukossa. 
Vatsallasi sinun pit„„ k„ym„n ja tomua sy”m„n koko elinaikasi.
15. Ja min„ panen vainon sinun ja vaimon v„lille ja sinun siemenesi ja 
h„nen siemenens„ v„lille; se on polkeva rikki sinun p„„si, ja sin„ olet 
pist„v„ sit„ kantap„„h„n."
16. Ja vaimolle h„n sanoi: "Min„ teen suuriksi sinun raskautesi vaivat, 
kivulla sinun pit„„ synnytt„m„n lapsia; mutta mieheesi on sinun halusi 
oleva, ja h„n on sinua vallitseva".
17. Ja Aadamille h„n sanoi: "Koska kuulit vaimoasi ja s”it puusta, josta 
min„ kielsin sinua sanoen: 'Žl„ sy” siit„', niin kirottu olkoon maa 
sinun t„htesi. Vaivaa n„hden sinun pit„„ el„tt„m„n itse„si siit„ koko 
elinaikasi;
18. orjantappuroita ja ohdakkeita se on kasvava sinulle, ja kedon 
ruohoja sinun on sy”t„v„.
19. Otsasi hiess„ sinun pit„„ sy”m„n leip„si, kunnes tulet maaksi 
j„lleen, sill„ siit„ sin„ olet otettu. Sill„ maasta sin„ olet, ja maaksi 
pit„„ sinun j„lleen tuleman."
20. Ja mies antoi vaimolleen nimen Eeva, sill„ h„nest„ tuli kaiken 
el„v„n „iti.
21. Ja Herra Jumala teki Aadamille ja h„nen vaimollensa puvut nahasta ja 
puki ne heid„n yllens„.
22. Ja Herra Jumala sanoi: "Katso, ihminen on tullut sellaiseksi kuin 
joku meist„, niin ett„ h„n tiet„„ hyv„n ja pahan. Kun ei h„n nyt vain 
ojentaisi k„tt„ns„ ja ottaisi my”s el„m„n puusta ja s”isi ja el„isi 
iankaikkisesti!"
23. Niin Herra Jumala ajoi h„net pois Eedenin paratiisista viljelem„„n 
maata, josta h„n oli otettu.
24. Ja h„n karkoitti ihmisen ja asetti Eedenin paratiisin it„puolelle 
kerubit ynn„ v„lkkyv„n, leimuavan miekan vartioitsemaan el„m„n puun 
tiet„.

| 1Ms/4.

1. Ja mies yhtyi vaimoonsa Eevaan; ja t„m„ tuli raskaaksi ja synnytti 
Kainin ja sanoi: "Min„ olen saanut pojan Herran avulla".
2. Ja taas h„n synnytti pojan, veljen Kainille, Aabelin. Ja Aabelista 
tuli lampuri, mutta Kainista peltomies.
3. Ja jonkun ajan kuluttua tapahtui, ett„ Kain toi maan hedelmist„ 
uhrilahjan Herralle;
4. ja my”skin Aabel toi uhrilahjan laumansa esikoisista, niiden 
rasvoista. Ja Herra katsoi Aabelin ja h„nen uhrilahjansa puoleen;
5. mutta Kainin ja h„nen uhrilahjansa puoleen h„n ei katsonut. Silloin 
Kain vihastui kovin, ja h„nen hahmonsa synkistyi.
6. Ja Herra sanoi Kainille: "Miksi olet vihastunut, ja miksi hahmosi 
synkistyy?
7. Eik” niin: jos teet hyvin, voit kohottaa katseesi; mutta jos et hyvin 
tee, niin v„ijyy synti ovella, ja sen halu on sinuun, mutta hallitse 
sin„ sit„!"
8. Ja Kain sanoi veljellens„ Aabelille: "Menk„„mme kedolle". Ja heid„n 
kedolla ollessansa Kain karkasi veljens„ Aabelin kimppuun ja tappoi 
h„net.
9. Niin Herra sanoi Kainille: "Miss„ on veljesi Aabel?" H„n vastasi: "En 
tied„; olenko min„ veljeni vartija?"
10. Ja h„n sanoi: "Mit„ olet tehnyt? Kuule, veljesi veri huutaa minulle 
maasta.
11. Ja nyt ole kirottu ja karkoitettu pois t„lt„ vainiolta, joka avasi 
suunsa ottamaan veljesi veren sinun k„dest„si.
12. Kun maata viljelet, ei se ole en„„ sinulle satoansa antava; kulkija 
ja pakolainen pit„„ sinun oleman maan p„„ll„."
13. Ja Kain sanoi Herralle: "Syyllisyyteni on suurempi, kuin ett„ sen 
kantaa voisin.
14. Katso, sin„ karkoitat minut nyt pois vainiolta, ja minun t„ytyy 
lymyt„ sinun kasvojesi edest„ ja olla kulkija ja pakolainen maan p„„ll„; 
ja kuka ikin„ minut kohtaa, se tappaa minut."
15. Mutta Herra sanoi h„nelle: "Sent„hden, kuka ikin„ tappaa Kainin, 
h„nelle se pit„„ seitsenkertaisesti kostettaman". Ja Herra pani Kainiin 
merkin, ettei kukaan, joka h„net kohtaisi, tappaisi h„nt„.
16. Niin Kain poistui Herran kasvojen edest„ ja asettui asumaan Noodin 
maahan, it„„n p„in Eedenist„.
17. Ja Kain yhtyi vaimoonsa, ja t„m„ tuli raskaaksi ja synnytti Hanokin. 
Ja h„n rakensi kaupungin ja antoi sille kaupungille poikansa nimen 
Hanok.
18. Ja Hanokille syntyi Iirad, Iiradille syntyi Mehujael, Mehujaelille 
syntyi Metusael, Metusaelille syntyi Lemek.
19. Lemek otti itselleen kaksi vaimoa, toisen nimi oli Aada ja toisen 
nimi Silla.
20. Ja Aada synnytti Jaabalin; h„nest„ tuli niiden kantais„, jotka 
teltoissa asuvat ja karjanhoitoa harjoittavat.
21. Ja h„nen veljens„ nimi oli Juubal; h„nest„ tuli kaikkien niiden 
kantais„, jotka kannelta ja huilua soittavat.
22. My”skin Silla synnytti pojan, Tuubal-Kainin; h„nest„ tuli 
kaikkinaisten vaski- ja rauta-aseiden takoja. Ja Tuubal-Kainin sisar oli 
Naema.
23. Ja Lemek lausui vaimoillensa: "Aada ja Silla, kuulkaa puhettani, te 
Lemekin em„nn„t, ottakaa sanani korviinne: min„ surmaan miehen 
haavastani ja nuorukaisen mustelmastani.
24. Niin, Kain kostetaan seitsenkertaisesti, mutta Lemek 
seitsem„nkymment„ seitsem„n kertaa."
25. Ja Aadam yhtyi taas vaimoonsa, ja t„m„ synnytti pojan ja antoi 
h„nelle nimen Seet, sanoen: "Jumala on suonut minulle toisen pojan 
Aabelin sijaan, koska Kain h„net surmasi".
26. Ja my”skin Seetille syntyi poika, ja h„n antoi h„nelle nimen Enos. 
Siihen aikaan ruvettiin avuksi huutamaan Herran nime„.

| 1Ms/5.

1. T„m„ on Aadamin sukuluettelo. Kun Jumala loi ihmisen, teki h„n h„net 
Jumalan kaltaiseksi.
2. Mieheksi ja naiseksi h„n heid„t loi ja siunasi heid„t ja antoi heille 
nimen ihminen, silloin kun heid„t luotiin.
3. Kun Aadam oli sadan kolmenkymmenen vuoden vanha, syntyi h„nelle 
poika, joka oli h„nen kaltaisensa, h„nen kuvansa, ja h„n antoi h„nelle 
nimen Seet.
4. Ja Aadam eli Seetin syntym„n j„lkeen kahdeksansataa vuotta, ja 
h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
5. Niin oli Aadamin koko elinaika yhdeks„nsataa kolmekymment„ vuotta; 
sitten h„n kuoli.
6. Kun Seet oli sadan viiden vuoden vanha, syntyi h„nelle Enos.
7. Ja Seet eli Enoksen syntym„n j„lkeen kahdeksansataa seitsem„n vuotta, 
ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
8. Niin oli Seetin koko elinaika yhdeks„nsataa kaksitoista vuotta; 
sitten h„n kuoli.
9. Kun Enos oli yhdeks„nkymmenen vuoden vanha, syntyi h„nelle Keenan.
10. Ja Enos eli Keenanin syntym„n j„lkeen kahdeksansataa viisitoista 
vuotta, ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
11. Niin oli Enoksen koko elinaika yhdeks„nsataa viisi vuotta; sitten 
h„n kuoli.
12. Kun Keenan oli seitsem„nkymmenen vuoden vanha, syntyi h„nelle 
Mahalalel.
13. Ja Keenan eli Mahalalelin syntym„n j„lkeen kahdeksansataa 
nelj„kymment„ vuotta, ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
14. Niin oli Keenanin koko elinaika yhdeks„nsataa kymmenen vuotta; 
sitten h„n kuoli.
15. Kun Mahalalel oli kuudenkymmenen viiden vuoden vanha, syntyi h„nelle 
Jered.
16. Ja Mahalalel eli Jeredin syntym„n j„lkeen kahdeksansataa 
kolmekymment„ vuotta, ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
17. Niin oli Mahalalelin koko elinaika kahdeksansataa yhdeks„nkymment„ 
viisi vuotta; sitten h„n kuoli.
18. Kun Jered oli sadan kuudenkymmenen kahden vuoden vanha, syntyi 
h„nelle Hanok.
19. Ja Jered eli Hanokin syntym„n j„lkeen kahdeksansataa vuotta, ja 
h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
20. Niin oli Jeredin koko elinaika yhdeks„nsataa kuusikymment„ kaksi 
vuotta; sitten h„n kuoli.
21. Kun Hanok oli kuudenkymmenen viiden vuoden vanha, syntyi h„nelle 
Metusalah.
22. Ja Hanok vaelsi Metusalahin syntym„n j„lkeen Jumalan yhteydess„ 
kolmesataa vuotta, ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
23. Niin oli Hanokin koko elinaika kolmesataa kuusikymment„ viisi 
vuotta.
24. Ja kun Hanok oli vaeltanut Jumalan yhteydess„, ei h„nt„ en„„ ollut, 
sill„ Jumala oli ottanut h„net pois.
25. Kun Metusalah oli sadan kahdeksankymmenen seitsem„n vuoden vanha, 
syntyi h„nelle Lemek.
26. Ja Metusalah eli Lemekin syntym„n j„lkeen seitsem„nsataa 
kahdeksankymment„ kaksi vuotta, ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
27. Niin oli Metusalahin koko elinaika yhdeks„nsataa kuusikymment„ 
yhdeks„n vuotta; sitten h„n kuoli.
28. Kun Lemek oli sadan kahdeksankymmenen kahden vuoden vanha, syntyi 
h„nelle poika.
29. Ja h„n antoi h„nelle nimen Nooa, sanoen: "T„m„ lohduttaa meit„ 
ty”ss„mme ja k„ttemme vaivoissa viljelless„mme maata, jonka Herra on 
kironnut".
30. Ja Lemek eli Nooan syntym„n j„lkeen viisisataa yhdeks„nkymment„ 
viisi vuotta, ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
31. Niin oli Lemekin koko elinaika seitsem„nsataa seitsem„nkymment„ 
seitsem„n vuotta; sitten h„n kuoli.
32. Kun Nooa oli viidensadan vuoden vanha, syntyiv„t h„nelle Seem, Haam 
ja Jaafet.

| 1Ms/6.

1. Kun ihmiset alkoivat lis„„nty„ maan p„„ll„ ja heille syntyi tytt„ri„,
2. huomasivat Jumalan pojat ihmisten tytt„ret ihaniksi ja ottivat 
vaimoikseen kaikki, jotka he parhaiksi katsoivat.
3. Silloin Herra sanoi: "Minun Henkeni ei ole vallitseva ihmisess„ 
iankaikkisesti, koska h„n on liha. Niin olkoon h„nen aikansa sata 
kaksikymment„ vuotta."
4. Siihen aikaan eli maan p„„ll„ j„ttil„isi„, ja my”hemminkin, kun 
Jumalan pojat yhtyiv„t ihmisten tytt„riin ja n„m„ synnyttiv„t heille 
lapsia; n„m„ olivat noita muinaisajan kuuluisia sankareita.
5. Mutta kun Herra n„ki, ett„ ihmisten pahuus oli suuri maan p„„ll„ ja 
ett„ kaikki heid„n syd„mens„ aivoitukset ja ajatukset olivat kaiken 
aikaa ainoastaan pahat,
6. niin Herra katui tehneens„ ihmiset maan p„„lle, ja h„n tuli 
murheelliseksi syd„mess„ns„.
7. Ja Herra sanoi: "Min„ h„vit„n maan p„„lt„ ihmiset, jotka min„ loin, 
sek„ ihmiset ett„ karjan, matelijat ja taivaan linnut; sill„ min„ kadun 
ne tehneeni".
8. Mutta Nooa sai armon Herran silmien edess„.
9. T„m„ on kertomus Nooan suvusta. Nooa oli aikalaistensa keskuudessa 
hurskas ja nuhteeton mies ja vaelsi Jumalan yhteydess„.
10. Ja Nooalle syntyi kolme poikaa, Seem, Haam ja Jaafet.
11. Mutta maa turmeltui Jumalan edess„, ja maa tuli t„yteen v„kivaltaa.
12. Niin Jumala n„ki, ett„ maa oli turmeltunut; sill„ kaikki liha oli 
turmellut vaelluksensa maan p„„ll„.
13. Silloin Jumala sanoi Nooalle: "Min„ olen p„„tt„nyt tehd„ lopun 
kaikesta lihasta, sill„ maa on heid„n t„htens„ t„ynn„ v„kivaltaa; katso, 
min„ h„vit„n heid„t ynn„ maan.
14. Tee itsellesi arkki honkapuista, rakenna arkki t„yteen kammioita, ja 
tervaa se sis„lt„ ja ulkoa.
15. Ja n„in on sinun se rakennettava: kolmesataa kyyn„r„„ olkoon arkin 
pituus, viisikymment„ kyyn„r„„ sen leveys ja kolmekymment„ kyyn„r„„ sen 
korkeus.
16. Tee arkkiin valoaukko, ja tee se kyyn„r„n korkuiseksi, ja sijoita 
arkin ovi sen kylkeen; rakenna siihen kolme kerrosta, alimmainen, 
keskimm„inen ja ylimm„inen.
17. Sill„ katso, min„ annan vedenpaisumuksen tulla yli maan h„vitt„m„„n 
taivaan alta kaiken lihan, kaiken, jossa on el„m„n henki; kaikki, mik„ 
on maan p„„ll„, on hukkuva.
18. Mutta sinun kanssasi min„ teen liiton, ja sinun on ment„v„ arkkiin, 
sinun ja sinun poikiesi, vaimosi ja mini„isi sinun kanssasi.
19. Ja kaikista el„imist„, kaikesta lihasta, sinun on viet„v„ arkkiin 
kaksi kutakin lajia s„ilytt„„ksesi ne hengiss„ kanssasi; niit„ olkoon 
koiras ja naaras.
20. Lintuja lajiensa mukaan, karjael„imi„ lajiensa mukaan ja kaikkia 
maan matelijoita lajiensa mukaan tulkoon kaksi kutakin lajia sinun 
luoksesi, s„ilytt„„ksesi ne hengiss„.
21. Ja hanki itsellesi kaikkinaista ravintoa, sy”t„v„ksi kelpaavaa, ja 
kokoa sit„ talteesi, ett„ se olisi ruuaksi sinulle ja heille."
22. Ja Nooa teki n„in; aivan niin kuin Jumala h„nen k„ski tehd„, niin 
h„n teki.

| 1Ms/7.

1. Ja Herra sanoi Nooalle: "Mene sin„ ja koko perheesi arkkiin, sill„ 
sinut min„ olen t„ss„ sukukunnassa havainnut hurskaaksi edess„ni.
2. Kaikkia puhtaita el„imi„ ota luoksesi seitsem„n paria, koiraita ja 
naaraita, mutta ep„puhtaita el„imi„ kutakin yksi pari, koiras ja naaras.
3. Niin my”s taivaan lintuja seitsem„n paria, koiraita ja naaraita, ett„ 
siemen s„ilyisi elossa koko maan p„„ll„.
4. Sill„ seitsem„n p„iv„n kuluttua min„ annan sataa maan p„„lle 
nelj„kymment„ p„iv„„ ja nelj„kymment„ y”t„ ja h„vit„n maan p„„lt„ kaikki 
olennot, jotka olen tehnyt."
5. Ja Nooa teki n„in, aivan niin kuin Herra oli h„nen k„skenyt tehd„.
6. Nooa oli kuudensadan vuoden vanha, kun vedenpaisumus tuli maan 
p„„lle.
7. Ja Nooa ja h„nen poikansa, vaimonsa ja mini„ns„ h„nen kanssaan 
meniv„t arkkiin vedenpaisumusta pakoon.
8. Puhtaita el„imi„ ja ep„puhtaita el„imi„, lintuja ja kaikkia, joita 
maassa matelee,
9. meni Nooan luo arkkiin kaksittain, koiras ja naaras, niinkuin Jumala 
oli Nooalle k„skyn antanut.
10. Ja niiden seitsem„n p„iv„n kuluttua tuli vedenpaisumus maan p„„lle.
11. Ja sin„ vuonna, jona Nooa oli kuudensadan vuoden vanha, sen toisena 
kuukautena, kuukauden seitsem„nten„toista p„iv„n„, sin„ p„iv„n„ 
puhkesivat kaikki suuren syvyyden l„hteet, ja taivaan akkunat aukenivat.
12. Ja satoi rankasti maan p„„lle nelj„kymment„ p„iv„„ ja nelj„kymment„ 
y”t„.
13. Juuri sin„ p„iv„n„ meniv„t Nooa sek„ Seem, Haam ja Jaafet, Nooan 
pojat, ja Nooan vaimo ja h„nen kolme mini„„ns„ heid„n kanssaan arkkiin;
14. he ja kaikki mets„el„imet lajiensa mukaan ja kaikki karjael„imet 
lajiensa mukaan ja kaikki matelijat, jotka maan p„„ll„ matelevat, 
lajiensa mukaan ja kaikki linnut lajiensa mukaan, kaikki lintuset, 
kaikki, mik„ siivek„st„ on.
15. Ja ne meniv„t Nooan luo arkkiin kaksittain, kaikki liha, kaikki, 
jossa oli el„m„n henki.
16. Ja ne, jotka meniv„t sis„lle, olivat koiras ja naaras kaikesta 
lihasta, niinkuin Jumala oli h„nelle k„skyn antanut. Ja Herra sulki oven 
h„nen j„lkeens„.
17. Silloin tuli vedenpaisumus maan p„„lle, tuli nelj„n„kymmenen„ 
p„iv„n„; ja vedet paisuivat ja nostivat arkin, niin ett„ se kohosi 
korkealle maasta.
18. Ja vedet saivat vallan ja paisuivat suuresti maan p„„ll„, ja arkki 
ajelehti veden pinnalla.
19. Ja vedet nousivat nousemistaan maan p„„ll„, niin ett„ kaikki korkeat 
vuoret kaiken taivaan alla peittyiv„t.
20. Viisitoista kyyn„r„„ vesi nousi vuorten yli, niin ett„ ne 
peittyiv„t.
21. Silloin hukkui kaikki liha, joka maan p„„ll„ liikkui: linnut, 
karjael„imet, mets„el„imet ja kaikki pikkuel„imet, joita maassa vilisi, 
sek„ kaikki ihmiset.
22. Kaikki, joiden sieramissa oli el„m„n hengen henk„ys, kaikki, jotka 
eliv„t kuivalla maalla, kuolivat.
23. Niin Herra h„vitti kaikki olennot, jotka maan p„„ll„ olivat, niin 
hyvin ihmiset kuin my”s karjael„imet, matelijat ja taivaan linnut; ne 
h„visiv„t maan p„„lt„. Ainoastaan Nooa sek„ ne, jotka olivat h„nen 
kanssansa arkissa, j„iv„t henkiin.
24. Ja vedet vallitsivat maan p„„ll„ sata viisikymment„ p„iv„„.

| 1Ms/8.

1. Silloin Jumala muisti Nooaa ja kaikkia mets„el„imi„ ja kaikkia 
karjael„imi„, jotka olivat h„nen kanssansa arkissa. Ja Jumala nosti 
tuulen puhaltamaan yli maan, niin ett„ vesi laskeutui.
2. Ja syvyyden l„hteet ja taivaan akkunat sulkeutuivat, ja sade 
taivaasta taukosi.
3. Ja vesi v„istyi v„istymist„„n maan p„„lt„; sadan viidenkymmenen 
p„iv„n kuluttua alkoi vesi v„henty„.
4. Niin arkki pys„htyi seitsem„nten„ kuukautena, kuukauden 
seitsem„nten„toista p„iv„n„, Araratin vuorille.
5. Ja vesi v„heni v„henemist„„n aina kymmenenteen kuukauteen asti. 
Kymmenenten„ kuukautena, kuukauden ensimm„isen„ p„iv„n„, tulivat vuorten 
huiput n„kyviin.
6. Nelj„nkymmenen p„iv„n kuluttua Nooa avasi arkin ikkunan, jonka h„n 
oli tehnyt,
7. ja laski kaarneen lentoon, ja se lenteli edestakaisin, kunnes vesi 
maan p„„lt„ kuivui.
8. Sitten h„n laski luotansa kyyhkysen n„hd„ksens„, oliko vesi 
v„hentynyt maan pinnalta.
9. Mutta kyyhkynen ei l”yt„nyt paikkaa, miss„ lepuuttaa jalkaansa, vaan 
palasi h„nen luoksensa arkkiin, sill„ koko maa oli viel„ veden peitossa; 
niin h„n ojensi k„tens„ ja otti sen luoksensa arkkiin.
10. Ja h„n odotti viel„ toiset seitsem„n p„iv„„ ja laski taas kyyhkysen 
arkista.
11. Ja kyyhkynen tuli h„nen luoksensa ehtoopuolella, ja katso, sen 
suussa oli tuore ”ljypuun lehti. Niin Nooa ymm„rsi, ett„ vesi oli 
v„hentynyt maan p„„lt„.
12. Mutta h„n odotti viel„ toiset seitsem„n p„iv„„ ja laski kyyhkysen 
lentoon, eik„ se en„„ palannut h„nen luoksensa.
13. Ja Nooan kuudentenasadantena yhdenten„ ik„vuotena, vuoden 
ensimm„isen„ kuukautena, kuukauden ensimm„isen„ p„iv„n„, oli vesi 
kuivunut maan p„„lt„. Niin Nooa poisti katon arkista ja katseli; ja 
katso, maan pinta oli kuivunut.
14. Ja toisena kuukautena, kuukauden kahdentenakymmenenten„ 
seitsem„nten„ p„iv„n„, oli maa aivan kuiva.
15. Ja Jumala puhui Nooalle sanoen:
16. "L„hde arkista, sin„ ja vaimosi, poikasi ja mini„si sinun kanssasi.
17. Ja kaikki el„imet, jotka ovat luonasi, kaikki liha, linnut ja 
karjael„imet ja kaikki matelijat, jotka maan p„„ll„ matelevat, vie ne 
ulos kanssasi. Niit„ vilisk””n maassa, ja ne olkoot hedelm„lliset ja 
lis„„ntyk””t maan p„„ll„."
18. Ja Nooa ja h„nen poikansa, vaimonsa ja mini„ns„ h„nen kanssaan 
l„htiv„t ulos,
19. niin my”s kaikki mets„el„imet, kaikki matelijat ja kaikki linnut, 
kaikki, mik„ liikkuu maan p„„ll„, l„htiv„t arkista suvuittain.
20. Ja Nooa rakensi alttarin Herralle ja otti kaikkia puhtaita 
karjael„imi„ ja kaikkia puhtaita lintuja ja uhrasi polttouhreja 
alttarilla.
21. Ja Herra tunsi suloisen tuoksun ja sanoi syd„mess„ns„: "En min„ 
koskaan en„„ kiroa maata ihmisen t„hden; sill„ ihmisen syd„men 
aivoitukset ovat pahat nuoruudesta saakka. Enk„ min„ koskaan en„„ tuhoa 
kaikkea, mik„ el„„, niinkuin nyt olen tehnyt.
22. Niin kauan kuin maa pysyy, ei lakkaa kylv„minen eik„ leikkaaminen, 
ei vilu eik„ helle, ei kes„ eik„ talvi, ei p„iv„ eik„ y”."

| 1Ms/9.

1. Ja Jumala siunasi Nooan ja h„nen poikansa ja sanoi heille: "Olkaa 
hedelm„lliset ja lis„„ntyk„„ ja t„ytt„k„„ maa.
2. Ja pelj„tk””t ja vaviskoot teit„ kaikki el„imet maan p„„ll„ ja kaikki 
taivaan linnut ja kaikki, jotka maassa matelevat, ja kaikki meren kalat; 
ne olkoot teid„n valtaanne annetut.
3. Kaikki, mik„ liikkuu ja el„„, olkoon teille ravinnoksi; niinkuin min„ 
olen antanut teille viheri„iset kasvit, niin min„ annan teille my”s 
t„m„n kaiken.
4. Žlk„„ vain sy”k” lihaa, jossa sen sielu, sen veri, viel„ on.
5. Mutta teid„n oman verenne min„ kostan; jokaiselle el„imelle min„ sen 
kostan, ja my”skin ihmisille min„ kostan ihmisen sielun, toiselle toisen 
sielun.
6. Joka ihmisen veren vuodattaa, h„nen verens„ on ihminen vuodattava, 
sill„ Jumala on tehnyt ihmisen kuvaksensa.
7. Ja te olkaa hedelm„lliset ja lis„„ntyk„„, enentyk„„ maassa ja 
lis„„ntyk„„ siin„."
8. Ja Jumala puhui Nooalle ja h„nen pojillensa, jotka olivat h„nen 
kanssansa, sanoen:
9. "Katso, min„ teen liiton teid„n ja teid„n j„lkel„istenne kanssa
10. ja kaikkien el„vien olentojen kanssa, jotka luonanne ovat, lintujen, 
karjael„inten ja kaikkien mets„el„inten kanssa, jotka luonanne ovat, 
kaikkien kanssa, jotka arkista l„htiv„t, kaikkien maan el„inten kanssa.
11. Min„ teen liiton teid„n kanssanne: ei koskaan en„„ pid„ kaikkea 
lihaa hukutettaman vedenpaisumuksella, eik„ vedenpaisumus koskaan en„„ 
maata turmele."
12. Ja Jumala sanoi: "T„m„ on sen liiton merkki, jonka min„ ikuisiksi 
ajoiksi teen itseni ja teid„n ja kaikkien el„vien olentojen v„lill„, 
jotka teid„n luonanne ovat:
13. min„ panen kaareni pilviin, ja se on oleva liiton merkkin„ minun ja 
maan v„lill„.
14. Ja kun min„ kokoan pilvi„ maan p„„lle ja kaari n„kyy pilviss„,
15. muistan min„ liittoni, joka on minun ja teid„n ja kaikkien el„vien 
olentojen, kaiken lihan v„lill„, eik„ vesi en„„ paisu tulvaksi 
h„vitt„m„„n kaikkea lihaa.
16. Niin kaari on oleva pilviss„, ja min„ katselen sit„ muistaakseni 
iankaikkista liittoa Jumalan ja kaikkien el„vien olentojen, kaiken lihan 
v„lill„, joka maan p„„ll„ on."
17. Ja Jumala sanoi Nooalle: "T„m„ on sen liiton merkki, jonka min„ olen 
tehnyt itseni ja kaiken lihan v„lill„, joka maan p„„ll„ on".
18. Ja Nooan pojat, jotka l„htiv„t arkista, olivat Seem, Haam ja Jaafet. 
Ja Haam oli Kanaanin is„.
19. N„m„ kolme ovat Nooan pojat, ja heist„ kaikki maan asukkaat 
polveutuvat.
20. Ja Nooa oli peltomies ja ensimm„inen, joka istutti viinitarhan.
21. Mutta kun h„n joi viini„, niin h„n juopui ja makasi alasti 
majassansa.
22. Ja Haam, Kanaanin is„, n„ki is„ns„ h„vyn ja kertoi siit„ molemmille 
veljillens„ ulkona.
23. Niin Seem ja Jaafet ottivat vaipan ja panivat molemmat sen 
hartioilleen ja meniv„t selin sis„„n ja peittiv„t is„ns„ h„vyn; ja 
heid„n kasvonsa olivat k„„nnetyt toisaalle, niin etteiv„t he n„hneet 
is„ns„ h„py„.
24. Kun Nooa her„si p„ihtymyksest„ns„ ja sai tiet„„, mit„ h„nen nuorin 
poikansa oli h„nelle tehnyt,
25. niin h„n sanoi: "Kirottu olkoon Kanaan, olkoon h„n veljiens„ orjain 
orja".
26. Viel„ h„n sanoi: "Kiitetty olkoon Herra, Seemin Jumala, ja olkoon 
Kanaan heid„n orjansa.
27. Jumala laajentakoon Jaafetin, ja asukoon h„n Seemin majoissa, ja 
Kanaan olkoon heid„n orjansa."
28. Ja Nooa eli vedenpaisumuksen j„lkeen kolmesataa viisikymment„ 
vuotta.
29. Niin Nooan koko ik„ oli yhdeks„nsataa viisikymment„ vuotta; sitten 
h„n kuoli.

| 1Ms/10.

1. T„m„ on kertomus Nooan poikien, Seemin, Haamin ja Jaafetin, suvusta. 
Heille syntyi poikia vedenpaisumuksen j„lkeen.
2. Jaafetin pojat olivat Goomer, Maagog, Maadai, Jaavan, Tuubal, Mesek 
ja Tiiras.
3. Ja Goomerin pojat olivat Askenas, Riifat ja Toogarma.
4. Ja Jaavanin pojat olivat Elisa, Tarsis, kittil„iset ja doodanilaiset;
5. heist„ haarautuivat pakanoiden saarten asukkaat maittensa, eri 
kieltens„, heimojensa ja kansakuntiensa mukaan.
6. Ja Haamin pojat olivat Kuus, Misraim, Puut ja Kanaan.
7. Ja Kuusin pojat olivat Seba, Havila, Sabta, Raema ja Sabteka. Ja 
Raeman pojat olivat Saba ja Dedan.
8. Ja Kuusille syntyi Nimrod. H„n oli ensimm„inen valtias maan p„„ll„.
9. H„n oli mahtava mets„mies Herran edess„. Siit„ on sananparsi: 
"Mahtava mets„mies Herran edess„ niinkuin Nimrod".
10. Ja h„nen valtakuntansa alkuna olivat Baabel, Erek, Akkad ja Kalne 
Sinearin maassa.
11. Siit„ maasta h„n l„hti Assuriin ja rakensi Niiniven, Rehobot-Iirin 
ja Kelahin,
12. sek„ Resenin Niiniven ja Kelahin v„lille; se on tuo suuri kaupunki.
13. Ja Misraimille syntyiv„t luudilaiset, anamilaiset, lehabilaiset, 
naftuhilaiset,
14. patrokselaiset, kasluhilaiset, joista filistealaiset ovat l„hteneet, 
sek„ kaftorilaiset.
15. Ja Kanaanille syntyiv„t Siidon, h„nen esikoisensa, ja Heet,
16. sek„ jebusilaiset, amorilaiset, girgasilaiset,
17. hivvil„iset, arkilaiset, siinil„iset,
18. arvadilaiset, semarilaiset ja hamatilaiset. Sittemmin hajaantuivat 
kanaanilaisten heimot.
19. Ja kanaanilaisten alue ulottui Siidonista Gerariin p„in aina Gassaan 
asti sek„ Sodomaan, Gomorraan, Admaan ja Seboimiin p„in aina Lesaan 
asti.
20. N„m„ olivat Haamin pojat heimojensa, kieltens„, maittensa ja 
kansakuntiensa mukaan.
21. My”skin Seemille, Jaafetin vanhimmalle veljelle, josta tuli kaikkien 
Eeberin poikien kantais„, syntyi poikia.
22. Seemin pojat olivat Eelam, Assur, Arpaksad, Luud ja Aram.
23. Ja Aramin pojat olivat Uus, Huul, Geter ja Mas.
24. Arpaksadille syntyi Selah, ja Selahille syntyi Eeber.
25. Ja Eeberille syntyi kaksi poikaa: toisen nimi oli Peleg, sill„ h„nen 
aikanansa jakaantuivat maan asukkaat, ja h„nen veljens„ nimi oli Joktan.
26. Ja Joktanille syntyi Almodad, Selef, Hasarmavet, Jerah,
27. Hadoram, Uusal, Dikla,
28. Oobal, Abimael, Saba,
29. Oofir, Havila ja Joobab. Kaikki n„m„ olivat Joktanin poikia.
30. Ja heid„n asumasijansa ulottuivat Meesasta aina Sefariin, 
It„vuorelle asti.
31. N„m„ olivat Seemin pojat heimojensa, kieltens„, maittensa ja 
kansakuntiensa mukaan.
32. N„m„ olivat Nooan poikien heimot sukukuntiensa ja kansakuntiensa 
mukaan; ja niist„ haarautuivat kansat maan p„„lle vedenpaisumuksen 
j„lkeen.

| 1Ms/11.

1. Ja kaikessa maassa oli yksi kieli ja yksi puheenparsi.
2. Kun he l„htiv„t liikkeelle it„„n p„in, l”ysiv„t he lakeuden Sinearin 
maassa ja asettuivat sinne.
3. Ja he sanoivat toisillensa: "Tulkaa, tehk„„mme tiili„ ja polttakaamme 
ne koviksi". Ja tiilt„ he k„yttiv„t kiven„, ja maapihkaa he k„yttiv„t 
laastina.
4. Ja he sanoivat: "Tulkaa, rakentakaamme itsellemme kaupunki ja torni, 
jonka huippu ulottuu taivaaseen, ja tehk„„mme itsellemme nimi, ettemme 
hajaantuisi yli kaiken maan".
5. Niin Herra astui alas katsomaan kaupunkia ja tornia, jonka 
ihmislapset olivat rakentaneet.
6. Ja Herra sanoi: "Katso, he ovat yksi kansa, ja heill„ kaikilla on 
yksi kieli, ja t„m„ on heid„n ensimm„inen yrityksens„. Ja nyt ei heille 
ole mahdotonta mik„„n, mit„ aikovatkin tehd„.
7. Tulkaa, astukaamme alas ja sekoittakaamme siell„ heid„n kielens„, 
niin ettei toinen ymm„rr„ toisen kielt„."
8. Ja niin Herra hajotti heid„t sielt„ yli kaiken maan, niin ett„ he 
lakkasivat kaupunkia rakentamasta.
9. Siit„ tuli sen nimeksi Baabel, koska Herra siell„ sekoitti kaiken 
maan kielen; ja sielt„ Herra hajotti heid„t yli kaiken maan.
10. T„m„ on kertomus Seemin suvusta. Kun Seem oli sadan vuoden vanha, 
syntyi h„nelle Arpaksad kaksi vuotta vedenpaisumuksen j„lkeen.
11. Ja Seem eli Arpaksadin syntym„n j„lkeen viisisataa vuotta, ja 
h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
12. Kun Arpaksad oli kolmenkymmenen viiden vuoden vanha, syntyi h„nelle 
Selah.
13. Ja Arpaksad eli Selahin syntym„n j„lkeen nelj„sataa kolme vuotta, ja 
h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
14. Kun Selah oli kolmenkymmenen vuoden vanha, syntyi h„nelle Eeber.
15. Ja Selah eli Eeberin syntym„n j„lkeen nelj„sataa kolme vuotta, ja 
h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
16. Kun Eeber oli kolmenkymmenen nelj„n vuoden vanha, syntyi h„nelle 
Peleg.
17. Ja Eeber eli Pelegin syntym„n j„lkeen nelj„sataa kolmekymment„ 
vuotta, ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
18. Kun Peleg oli kolmenkymmenen vuoden vanha, syntyi h„nelle Regu.
19. Ja Peleg eli Regun syntym„n j„lkeen kaksisataa yhdeks„n vuotta, ja 
h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
20. Kun Regu oli kolmenkymmenen kahden vuoden vanha, syntyi h„nelle 
Serug.
21. Ja Regu eli Serugin syntym„n j„lkeen kaksisataa seitsem„n vuotta, ja 
h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
22. Kun Serug oli kolmenkymmenen vuoden vanha, syntyi h„nelle Naahor.
23. Ja Serug eli Naahorin syntym„n j„lkeen kaksisataa vuotta, ja h„nelle 
syntyi poikia ja tytt„ri„.
24. Kun Naahor oli kahdenkymmenen yhdeks„n vuoden vanha, syntyi h„nelle 
Terah.
25. Ja Naahor eli Terahin syntym„n j„lkeen sata yhdeks„ntoista vuotta, 
ja h„nelle syntyi poikia ja tytt„ri„.
26. Kun Terah oli seitsem„nkymmenen vuoden vanha, syntyiv„t h„nelle 
Abram, Naahor ja Haaran.
27. Ja t„m„ on kertomus Terahin suvusta. Terahille syntyiv„t Abram, 
Naahor ja Haaran. Ja Haaranille syntyi Loot.
28. Ja Haaran kuoli ennen is„„ns„ Terahia synnyinmaassansa, Kaldean 
Uurissa.
29. Ja Abram ja Naahor ottivat itsellens„ vaimot; Abramin vaimon nimi 
oli Saarai, ja Naahorin vaimon nimi oli Milka, Haaranin tyt„r; Haaran 
oli Milkan ja Jiskan is„.
30. Mutta Saarai oli hedelm„t”n, h„nell„ ei ollut lasta.
31. Ja Terah otti poikansa Abramin ja poikansa pojan Lootin, Haaranin 
pojan, ja mini„ns„ Saarain, poikansa Abramin vaimon, ja he l„htiv„t 
heid„n kanssaan Kaldean Uurista menn„ksens„ Kanaanin maahan, ja he 
saapuivat Harraniin asti ja asuivat siell„.
32. Ja Terahin ik„ oli kaksisataa viisi vuotta; sitten Terah kuoli 
Harranissa.

| 1Ms/12.

1. Ja Herra sanoi Abramille: "L„hde maastasi, suvustasi ja is„si kodista 
siihen maahan, jonka min„ sinulle osoitan.
2. Niin min„ teen sinusta suuren kansan, siunaan sinut ja teen sinun 
nimesi suureksi, ja sin„ olet tuleva siunaukseksi.
3. Ja min„ siunaan niit„, jotka sinua siunaavat, ja kiroan ne, jotka 
sinua kiroavat, ja sinussa tulevat siunatuiksi kaikki sukukunnat maan 
p„„ll„."
4. Niin Abram l„hti, niinkuin Herra oli h„nelle puhunut, ja Loot meni 
h„nen kanssansa. Abram oli Harranista l„htiess„ns„ seitsem„nkymmenen 
viiden vuoden vanha.
5. Ja Abram otti vaimonsa Saarain ja veljens„ pojan Lootin sek„ kaiken 
omaisuuden, jonka he olivat koonneet, ja ne palvelijat, jotka he olivat 
hankkineet Harranissa, ja he l„htiv„t menem„„n Kanaanin maahan. Ja he 
tulivat Kanaanin maahan.
6. Ja Abram kulki maan l„pi aina Sikemin paikkakunnalle, Mooren tammelle 
asti. Ja siihen aikaan kanaanilaiset asuivat siin„ maassa.
7. Silloin Herra ilmestyi Abramille ja sanoi: "Sinun j„lkel„isillesi 
min„ annan t„m„n maan". Niin h„n rakensi sinne alttarin Herralle, joka 
oli h„nelle ilmestynyt.
8. Sielt„ h„n siirtyi edemm„ksi vuoristoon, it„„n p„in Beetelist„, ja 
pystytti telttansa, niin ett„ Beetel oli l„nness„ ja Ai id„ss„, ja h„n 
rakensi sinne alttarin Herralle ja huusi avuksi Herran nime„.
9. Ja sielt„ Abram l„hti ja vaelsi yh„ edemm„ksi Etel„maahan p„in.
10. Niin tuli n„l„nh„t„ maahan, ja Abram meni Egyptiin, asuakseen siell„ 
jonkun aikaa, sill„ n„l„nh„t„ maassa oli kova.
11. Ja kun h„n l„hestyi Egypti„, puhui h„n vaimollensa Saaraille: 
"Katso, min„ tied„n, ett„ sin„ olet kaunis nainen.
12. Kun egyptil„iset saavat n„hd„ sinut, niin he sanovat: 'H„n on h„nen 
vaimonsa', ja tappavat minut, mutta antavat sinun el„„.
13. Sano siis olevasi minun sisareni, ett„ minun k„visi hyvin sinun 
t„htesi ja min„ sinun takiasi saisin j„„d„ henkiin."
14. Kun Abram tuli Egyptiin, n„kiv„t egyptil„iset, ett„ Saarai oli hyvin 
kaunis nainen.
15. Ja kun faraon ruhtinaat olivat n„hneet h„net, ylisteliv„t he h„nt„ 
faraolle; ja vaimo vietiin faraon hoviin.
16. Ja Abramia h„n kohteli hyvin h„nen t„htens„. Ja h„n sai pikkukarjaa, 
raavaskarjaa ja aaseja, palvelijoita ja palvelijattaria, aasintammoja ja 
kameleja.
17. Mutta Herra antoi kovien vitsausten kohdata faraota ja h„nen 
hoviansa Saarain, Abramin vaimon, t„hden.
18. Silloin farao kutsui Abramin luoksensa ja sanoi: "Mit„ olet minulle 
tehnyt? Miksi et ilmoittanut minulle, ett„ h„n on sinun vaimosi?
19. Miksi sanoit: 'H„n on minun sisareni', niin ett„ min„ otin h„net 
vaimokseni? Katso, t„ss„ on vaimosi, ota h„net ja mene."
20. Ja farao antoi h„nest„ k„skyn miehillens„, ett„ he saattaisivat 
h„net pois, h„net ja h„nen vaimonsa sek„ kaiken, mit„ h„nell„ oli.

| 1Ms/13.

1. Niin Abram l„hti pois Egyptist„, h„n ja h„nen vaimonsa ja kaikki, 
mit„ h„nell„ oli, ja Loot h„nen kanssaan, Etel„maahan.
2. Abram oli hyvin rikas: h„nell„ oli karjaa, hopeata ja kultaa.
3. Ja h„n vaelsi, kulkien lev„hdyspaikasta toiseen, Etel„maasta 
Beeteliin asti, aina siihen paikkaan, miss„ h„nen majansa oli ensi 
kerralla ollut, Beetelin ja Ain v„lill„,
4. siihen paikkaan, johon h„n ennen oli rakentanut alttarin; ja Abram 
huusi siin„ avuksi Herran nime„.
5. Ja my”skin Lootilla, joka vaelsi Abramin kanssa, oli pikkukarjaa, 
raavaskarjaa ja telttoja.
6. Eik„ maa riitt„nyt heid„n asuakseen yhdess„, sill„ heill„ oli paljon 
omaisuutta, niin etteiv„t voineet yhdess„ asua.
7. Niin syntyi riitaa Abramin karjapaimenten ja Lootin karjapaimenten 
v„lill„. Ja siihen aikaan asuivat siin„ maassa kanaanilaiset ja 
perissil„iset.
8. Silloin Abram sanoi Lootille: "Žlk””n olko riitaa meid„n v„lill„mme, 
minun ja sinun, „lk””nk„ minun paimenteni ja sinun paimentesi v„lill„, 
sill„ olemmehan veljeksi„.
9. Eik” koko maa ole avoinna edess„si? Eroa minusta. Jos sin„ menet 
vasemmalle, niin min„ menen oikealle, tahi jos sin„ menet oikealle, niin 
min„ menen vasemmalle."
10. Ja Loot nosti silm„ns„ ja n„ki koko Jordanin lakeuden olevan 
runsasvetist„ seutua; ennenkuin Herra h„vitti Sodoman ja Gomorran, oli 
se Sooariin saakka niinkuin Herran puutarha, niinkuin Egyptin maa.
11. Niin Loot valitsi itselleen koko Jordanin lakeuden ja siirtyi it„„n 
p„in, ja he erkanivat toisistaan.
12. Abram asettui Kanaanin maahan, Loot asettui lakeuden kaupunkeihin ja 
siirtyi siirtymist„„n telttoineen Sodomaan asti.
13. Mutta Sodoman kansa oli kovin pahaa ja syntist„ Herran edess„.
14. Ja Herra sanoi Abramille, sen j„lkeen kuin Loot oli h„nest„ eronnut: 
"Nosta silm„si ja katso siit„ paikasta, miss„ olet, pohjoiseen, etel„„n, 
it„„n ja l„nteen.
15. Sill„ kaiken maan, jonka n„et, min„ annan sinulle ja sinun 
j„lkel„isillesi ikuisiksi ajoiksi.
16. Ja min„ teen sinun j„lkel„istesi luvun paljoksi kuin maan tomun. Jos 
voidaan lukea maan tomu, niin voidaan lukea my”skin sinun j„lkel„isesi.
17. Nouse ja vaella maata pitkin ja poikin, sill„ sinulle min„ sen 
annan."
18. Ja Abram siirtyi siirtymist„„n telttoineen ja tuli ja asettui Mamren 
tammistoon, joka on Hebronin luona, ja rakensi sinne alttarin Herralle.

| 1Ms/14.

1. Ja tapahtui siihen aikaan, kun Amrafel oli Sinearin kuninkaana, Arjok 
Ellasarin kuninkaana, Kedorlaomer Eelamin kuninkaana ja Tidal Goojimin 
kuninkaana,
2. ett„ he alottivat sodan Beraa, Sodoman kuningasta, Birsaa, Gomorran 
kuningasta, Sinabia, Adman kuningasta, Semeberi„, Seboimin kuningasta, 
ja Belan, se on Sooarin, kuningasta vastaan.
3. N„m„ kaikki liittoutuivat kokoontuen Siddimin laaksoon, jossa 
Suolameri nyt on.
4. Kaksitoista vuotta he olivat olleet Kedorlaomerille alamaiset, mutta 
kolmantenatoista vuotena he tekiv„t kapinan.
5. Nelj„nten„toista vuotena tulivat Kedorlaomer ja ne kuninkaat, jotka 
olivat h„nen kanssaan; ja he voittivat refalaiset Astarot-Karnaimissa ja 
suusilaiset Haamissa, niin my”s eemil„iset Kirjataimin tasangolla
6. ja hoorilaiset heid„n vuoristossaan, Seiriss„, aina Eel-Paaraniin 
asti, joka on er„maan laidassa.
7. Ja he palasivat ja tulivat Mispatin l„hteelle, se on Kaadekseen, ja 
valloittivat koko amalekilaisten maan ja voittivat my”skin amorilaiset, 
jotka asuivat Hasason-Taamarissa.
8. Silloin l„htiv„t Sodoman kuningas, Gomorran kuningas, Adman kuningas, 
Seboimin kuningas ja Belan, se on Sooarin, kuningas ja asettuivat 
Siddimin laaksossa sotarintaan heit„ vastaan -
9. Eelamin kuningasta Kedorlaomeria, Goojimin kuningasta Tidalia, 
Sinearin kuningasta Amrafelia ja Ellasarin kuningasta Arjokia vastaan, 
nelj„ kuningasta viitt„ vastaan.
10. Mutta Siddimin laakso oli t„ynn„ maapihkakuoppia. Ja Sodoman ja 
Gomorran kuninkaat pakenivat ja putosivat niihin; mutta henkiin j„„neet 
pakenivat vuoristoon.
11. Ja he ottivat Sodomasta ja Gomorrasta kaiken tavaran ja kaikki 
ruokavarat ja meniv„t matkaansa.
12. Ja l„htiess„„n he ottivat mukaansa my”skin Lootin, Abramin 
veljenpojan, ja h„nen omaisuutensa; h„n n„et asui Sodomassa.
13. Mutta muuan pakolainen tuli ja ilmoitti siit„ Abramille, 
hebrealaiselle; t„m„ asui tammistossa, joka oli amorilaisen Mamren, 
Eskolin ja Aanerin veljen, oma, ja he olivat Abramin liittolaisia.
14. Kun Abram kuuli, ett„ h„nen sukulaisensa oli otettu vangiksi, 
asesti h„n luotettavimmat palvelijansa, jotka olivat h„nen kodissaan 
syntyneet, kolmesataa kahdeksantoista miest„, ja ajoi vihollisia takaa 
aina Daaniin saakka.
15. Ja h„n jakoi v„kens„ ja hy”kk„si palvelijoineen y”ll„ vihollisten 
kimppuun ja voitti heid„t ja ajoi heit„ takaa aina Hoobaan saakka, joka 
on Damaskosta pohjoiseen.
16. Ja h„n toi takaisin kaiken tavaran; my”skin sukulaisensa Lootin ja 
h„nen tavaransa h„n toi takaisin, niin my”s vaimot ja muun v„en.
17. Kun h„n oli paluumatkalla, voitettuaan Kedorlaomerin ja ne 
kuninkaat, jotka olivat t„m„n kanssa, meni Sodoman kuningas h„nt„ 
vastaan Saaven laaksoon, jota sanotaan "Kuninkaan laaksoksi".
18. Ja Melkisedek, Saalemin kuningas, toi leip„„ ja viini„; h„n oli 
Jumalan, Korkeimman, pappi.
19. Ja h„n siunasi h„net sanoen: "Siunatkoon Abramia Jumala, Korkein, 
taivaan ja maan luoja.
20. Ja kiitetty olkoon Jumala, Korkein, joka antoi vihollisesi sinun 
k„siisi." Ja Abram antoi h„nelle kymmenykset kaikesta.
21. Ja Sodoman kuningas sanoi Abramille: "Anna minulle v„ki ja pid„ sin„ 
tavara".
22. Mutta Abram sanoi Sodoman kuninkaalle: "Min„ nostan k„teni Herran, 
Jumalan, Korkeimman, taivaan ja maan luojan, puoleen ja vannon:
23. En totisesti ota, en langan p„„t„, en keng„n paulaa enk„ mit„„n 
muuta, mik„ on sinun, ettet sanoisi: 'Min„ olen tehnyt Abramin 
rikkaaksi'.
24. En tahdo mit„„n, paitsi mit„ palvelijat ovat kuluttaneet ja mik„ on 
niille miehille tuleva, jotka minua seurasivat, Aanerille, Eskolille ja 
Mamrelle; he saakoot osansa."

| 1Ms/15.

1. N„iden tapausten j„lkeen tuli Abramille n„yss„ t„m„ Herran sana: "Žl„ 
pelk„„, Abram! Min„ olen sinun kilpesi; sinun palkkasi on oleva sangen 
suuri."
2. Mutta Abram sanoi: "Oi Herra, Herra, mit„ sin„ minulle annat? Min„ 
l„hden t„„lt„ lapsetonna, ja omaisuuteni haltijaksi tulee damaskolainen 
mies, Elieser."
3. Ja Abram sanoi viel„: "Sin„ et ole antanut minulle j„lkel„ist„; 
katso, talossani syntynyt palvelija on minut periv„".
4. Mutta katso, h„nelle tuli t„m„ Herran sana: "H„n ei ole sinua periv„, 
vaan joka l„htee sinun omasta ruumiistasi, h„n on sinut periv„".
5. Ja h„n vei h„net ulos ja sanoi: "Katso taivaalle ja lue t„hdet, jos 
ne taidat lukea". Ja h„n sanoi h„nelle: "Niin paljon on sinulla oleva 
j„lkel„isi„".
6. Ja Abram uskoi Herraan, ja Herra luki sen h„nelle vanhurskaudeksi.
7. Ja h„n sanoi h„nelle: "Min„ olen Herra, joka toin sinut Kaldean 
Uurista, antaakseni sinulle t„m„n maan omaksesi".
8. Mutta h„n sanoi: "Oi Herra, Herra, mist„ min„ tied„n, ett„ saan sen 
omakseni?"
9. Ja h„n sanoi h„nelle: "Tuo minulle kolmivuotias hieho, kolmivuotias 
vuohi ja kolmivuotias oinas sek„ mets„kyyhkynen ja nuori kyyhkynen".
10. Ja h„n toi n„m„ kaikki ja halkaisi ne ja asetti puolikkaat 
vastakkain; lintuja h„n ei kuitenkaan halkaissut.
11. Niin laskeutui petolintuja ruumiiden p„„lle, mutta Abram karkoitti 
ne pois.
12. Kun aurinko oli laskemaisillaan, valtasi raskas uni Abramin, ja 
katso, kauhu ja suuri pimeys valtasi h„net.
13. Ja Herra sanoi Abramille: "Niin tied„ totisesti, ett„ sinun 
j„lkel„isesi tulevat el„m„„n muukalaisina maassa, joka ei ole heid„n 
omansa, ja heid„n on niit„ palveleminen, ja ne sortavat heit„ nelj„sataa 
vuotta.
14. Mutta my”s sen kansan, jota he palvelevat, min„ tuomitsen; ja sitten 
he p„„sev„t l„htem„„n, mukanaan paljon tavaraa.
15. Mutta sin„ saat menn„ isiesi tyk” rauhassa, ja sinut haudataan 
p„„sty„si korkeaan ik„„n.
16. Ja nelj„nness„ polvessa sinun j„lkel„isesi palaavat t„nne takaisin; 
sill„ amorilaisten syntivelka ei ole viel„ t„ysi."
17. Ja kun aurinko oli laskenut ja oli tullut pilkkopime„, n„kyi 
suitsuava p„tsi ja liekehtiv„ tuli, joka liikkui uhrikappaleiden 
v„liss„.
18. Sin„ p„iv„n„ Herra teki Abramin kanssa liiton, sanoen: "Sinun 
j„lkel„isillesi min„ annan t„m„n maan, Egyptin virrasta aina suureen 
virtaan, Eufrat-virtaan saakka:
19. keenil„iset, kenissil„iset, kadmonilaiset,
20. heettil„iset, perissil„iset, refalaiset,
21. amorilaiset, kanaanilaiset, girgasilaiset ja jebusilaiset".

| 1Ms/16.

1. Saarai, Abramin vaimo, ei synnytt„nyt h„nelle lasta. Mutta Saarailla 
oli egyptil„inen orjatar, jonka nimi oli Haagar.
2. Ja Saarai sanoi Abramille: "Katso, Herra on sulkenut minut 
synnytt„m„st„; yhdy siis minun orjattareeni, ehk„ min„ saisin lapsia 
h„nest„". Ja Abram kuuli Saaraita.
3. Ja Saarai, Abramin vaimo, otti egyptil„isen orjattarensa Haagarin, 
sitten kuin Abram oli asunut kymmenen vuotta Kanaanin maassa, ja antoi 
h„net miehellens„ Abramille vaimoksi.
4. Ja h„n yhtyi Haagariin, ja Haagar tuli raskaaksi. Kun h„n huomasi 
olevansa raskaana, tuli h„nen em„nt„ns„ halvaksi h„nen silmiss„„n.
5. Silloin Saarai sanoi Abramille: "Minun k„rsim„ni v„„ryys kohdatkoon 
sinua; min„ annoin orjattareni sinun syliisi, mutta kun h„n huomasi 
olevansa raskaana, tulin min„ halvaksi h„nen silmiss„„n. Herra 
tuomitkoon meid„n v„lill„mme, minun ja sinun."
6. Abram sanoi Saaraille: "Katso, orjattaresi on sinun vallassasi, tee 
h„nelle, mit„ tahdot". Niin Saarai kuritti h„nt„, ja h„n pakeni h„nen 
luotaan.
7. Ja Herran enkeli tapasi h„net vesil„hteelt„ er„maassa, sen l„hteen 
luota, joka on Suurin tien varressa.
8. Ja h„n sanoi: "Haagar, Saarain orjatar, mist„ tulet ja mihin menet?" 
H„n vastasi: "Olen paossa em„nt„„ni Saaraita".
9. Ja Herran enkeli sanoi h„nelle: "Palaa em„nt„si tyk” ja n”yrry h„nen 
k„tens„ alle".
10. Ja Herran enkeli sanoi h„nelle: "Min„ teen sinun j„lkel„istesi luvun 
niin suureksi, ettei heit„ voida lukea heid„n paljoutensa t„hden".
11. Viel„ Herran enkeli puhui h„nelle: "Katso, sin„ olet raskaana ja 
synnyt„t pojan ja kutsut h„net Ismaeliksi, sill„ Herra on kuullut sinun 
h„t„si.
12. H„nest„ tulee mies kuin villiaasi: h„nen k„tens„ on kaikkia vastaan, 
ja kaikkien k„si on h„nt„ vastaan, ja h„n on kaikkien veljiens„ 
niskassa."
13. Ja Haagar nimitti Herraa, joka oli h„nt„ puhutellut, nimell„: "Sin„ 
olet ilmestyksen Jumala". Sill„ h„n sanoi: "Olenko min„ t„ss„ 
vilaukselta saanut n„hd„ h„net, joka minut n„kee?"
14. Sent„hden kutsutaan kaivoa nimell„ Lahai-Roin kaivo; se on Kaadeksen 
ja Beredin v„lill„.
15. Ja Haagar synnytti Abramille pojan, ja Abram antoi pojallensa, jonka 
Haagar oli h„nelle synnytt„nyt, nimen Ismael.
16. Ja Abram oli kahdeksankymmenen kuuden vuoden vanha, kun Haagar 
synnytti h„nelle Ismaelin.

| 1Ms/17.

1. Kun Abram oli yhdeks„nkymmenen yhdeks„n vuoden vanha, ilmestyi Herra 
h„nelle ja sanoi h„nelle: "Min„ olen Jumala, Kaikkivaltias; vaella minun 
edess„ni ja ole nuhteeton.
2. Ja min„ teen liittoni meid„n v„lillemme, minun ja sinun, ja lis„„n 
sinut ylen runsaasti."
3. Ja Abram lankesi kasvoilleen, ja Jumala puhui h„nelle sanoen:
4. "Katso, t„m„ on minun liittoni sinun kanssasi: sinusta tulee kansojen 
paljouden is„.
5. Niin „lk””n sinua en„„ kutsuttako Abramiksi, vaan nimesi olkoon 
Aabraham, sill„ min„ teen sinusta kansojen paljouden is„n.
6. Min„ teen sinut sangen hedelm„lliseksi ja annan sinusta tulla 
kansoja, ja sinusta on polveutuva kuninkaita.
7. Ja min„ teen liiton sinun kanssasi ja sinun j„lkel„istesi kanssa, 
sukupolvesta sukupolveen, iankaikkisen liiton, ollakseni sinun ja sinun 
j„lkel„istesi Jumala,
8. ja min„ annan sinulle ja sinun j„lkel„isillesi sen maan, jossa sin„ 
muukalaisena asut, koko Kanaanin maan, ikuiseksi omaisuudeksi; ja min„ 
olen heid„n Jumalansa."
9. Ja Jumala sanoi Aabrahamille: "Mutta sin„ pid„ minun liittoni, sin„ 
ja sinun j„lkel„isesi, sukupolvesta sukupolveen.
10. Ja t„m„ on minun liittoni sinun ja sinun j„lkel„istesi kanssa; 
pit„k„„ se: ymp„rileikatkaa jokainen miehenpuoli keskuudessanne.
11. Ymp„rileikatkaa esinahkanne liha, ja se olkoon liiton merkki meid„n 
v„lill„mme, minun ja teid„n.
12. Sukupolvesta sukupolveen ymp„rileikattakoon jokainen poikalapsi 
teid„n keskuudessanne kahdeksan p„iv„n vanhana, niin hyvin kotona 
syntynyt palvelija kuin muukalaiselta, kenelt„ tahansa, rahalla ostettu, 
joka ei ole sinun j„lkel„isi„si.
13. Ymp„rileikattakoon sek„ kotonasi syntynyt ett„ rahalla ostamasi; ja 
niin minun liittoni on oleva merkitty teid„n lihaanne iankaikkiseksi 
liitoksi.
14. Mutta ymp„rileikkaamaton miehenpuoli, jonka esinahan liha ei ole 
ymp„rileikattu, h„vitett„k””n kansastansa; h„n on rikkonut minun 
liittoni."
15. Ja Jumala sanoi Aabrahamille: "Žl„ kutsu vaimoasi Saaraita en„„ 
Saaraiksi, vaan Saara olkoon h„nen nimens„.
16. Ja min„ siunaan h„nt„ ja annan h„nest„kin sinulle pojan; niin, min„ 
siunaan h„nt„, ja h„nest„ tulee kansakuntia, polveutuu kansojen 
kuninkaita."
17. Aabraham lankesi kasvoillensa ja naurahti, sill„ h„n ajatteli 
syd„mess„„n: "Voiko satavuotiaalle synty„ poika, ja voiko Saara, joka on 
yhdeks„nkymmenen vuoden vanha, viel„ synnytt„„?"
18. Ja Aabraham sanoi Jumalalle: "Kunpa edes Ismael saisi el„„ sinun 
edess„si!"
19. Niin Jumala sanoi: "Totisesti, sinun vaimosi Saara synnytt„„ sinulle 
pojan, ja sinun on pantava h„nen nimekseen Iisak, ja min„ teen liittoni 
h„nen kanssaan iankaikkiseksi liitoksi h„nen j„lkel„isillens„.
20. Mutta my”s Ismaelista min„ olen kuullut sinun rukouksesi; katso, 
min„ siunaan h„nt„ ja teen h„net hedelm„lliseksi ja annan h„nen 
lis„„nty„ ylen runsaasti. H„nest„ on polveutuva kaksitoista ruhtinasta, 
ja min„ teen h„nest„ suuren kansan.
21. Mutta liittoni min„ teen Iisakin kanssa, jonka Saara sinulle 
synnytt„„ t„h„n aikaan tulevana vuonna."
22. Kun Jumala oli lakannut puhumasta Aabrahamin kanssa, kohosi h„n yl”s 
h„nen luotansa.
23. Ja Aabraham otti poikansa Ismaelin sek„ kaikki kotona syntyneet ja 
kaikki rahalla ostamansa palvelijat, kaikki Aabrahamin perheen 
miehenpuolet, ja ymp„rileikkasi sin„ samana p„iv„n„ heid„n esinahkansa 
lihan, niinkuin Jumala oli h„nelle sanonut.
24. Aabraham oli yhdeks„nkymmenen yhdeks„n vuoden vanha, kun h„nen 
esinahkansa liha ymp„rileikattiin.
25. Ja h„nen poikansa Ismael oli kolmentoista vuoden vanha, kun h„nen 
esinahkansa liha ymp„rileikattiin.
26. Aabraham ja h„nen poikansa Ismael ymp„rileikattiin sin„ samana 
p„iv„n„;
27. ja kaikki h„nen perheens„ miehet, sek„ kotona syntyneet ett„ 
muukalaisilta rahalla ostetut, ymp„rileikattiin h„nen kanssaan.

| 1Ms/18.

1. Ja Herra ilmestyi h„nelle Mamren tammistossa, jossa h„n istui 
telttamajansa ovella p„iv„n ollessa palavimmillaan.
2. Kun h„n nosti silm„ns„ ja katseli, niin katso, kolme miest„ seisoi 
h„nen edess„ns„; n„hdess„„n heid„t h„n riensi heit„ vastaan majan ovelta 
ja kumartui maahan
3. ja sanoi: "Herrani, jos olen saanut armon sinun silmiesi edess„, „l„ 
mene palvelijasi ohitse.
4. Sallikaa tuoda v„h„n vett„ pest„ksenne jalkanne ja lev„tk„„ puun 
siimeksess„.
5. Min„ tuon palasen leip„„ virkist„„ksenne itse„nne, ennenkuin jatkatte 
matkaanne, sill„ kaiketi sit„ varten olette poikenneet palvelijanne 
luo." He sanoivat: "Tee, niinkuin olet puhunut".
6. Ja Aabraham kiiruhti majaan Saaran tyk” ja sanoi: "Hae joutuin kolme 
vakallista lestyj„ jauhoja, sotke ja leivo kaltiaisia".
7. Sitten Aabraham riensi karjaan, otti nuoren ja kauniin vasikan ja 
antoi palvelijalle, joka ryhtyi nopeasti sit„ valmistamaan.
8. Ja h„n otti voita ja maitoa sek„ vasikan, jonka h„n oli 
valmistuttanut, ja pani ne heid„n eteens„; itse h„n seisoi heid„n 
luonansa puun alla sill„ aikaa, kuin he s”iv„t.
9. Ja he kysyiv„t h„nelt„: "Miss„ vaimosi Saara on?" H„n vastasi: 
"Tuolla majassa".
10. Ja h„n sanoi: "Min„ palaan luoksesi tulevana vuonna t„h„n aikaan, ja 
katso, vaimollasi Saaralla on silloin oleva poika". Mutta Saara kuunteli 
majan ovella h„nen takanansa.
11. Mutta Aabraham ja Saara olivat i„kk„„t, eik„ Saaran en„„ ollut, 
niinkuin naisten tavallisesti on.
12. Sent„hden Saara naurahti itseksens„ ja ajatteli: "Her„isik” minussa, 
n„in kuihduttuani, viel„ halu? Ja my”s minun herrani on vanha."
13. Mutta Herra sanoi Aabrahamille: "Miksi Saara nauroi ajatellen: 
'Synnytt„isink” min„ todella, min„, joka olen n„in vanha?'
14. Onko mik„„n Herralle mahdotonta? T„h„n aikaan min„ palaan luoksesi 
tulevana vuonna, ja Saaralla on silloin poika."
15. Ja Saara kielsi sanoen: "En min„ nauranut"; sill„ h„n pelk„si. Mutta 
h„n sanoi: "Ei ole niin; sin„ nauroit".
16. Silloin miehet nousivat siit„ ja k„„ntyiv„t Sodomaan p„in, ja 
Aabraham kulki heid„n kanssaan saattaaksensa heit„.
17. Ja Herra sanoi: "Salaisinko min„ Aabrahamilta, mit„ olen tekev„?
18. Onhan Aabrahamista tuleva suuri ja v„kev„ kansa, ja kaikki 
kansakunnat maan p„„ll„ tulevat h„ness„ siunatuiksi.
19. Sill„ min„ olen valinnut h„net, ett„ h„n k„skisi lapsiansa ja 
perhett„ns„, joka j„„ h„nen j„lkeens„, noudattamaan Herran tiet„ ja 
tekem„„n sit„, mik„ vanhurskaus ja oikeus on, jotta Herra antaisi 
Aabrahamille tapahtua, mit„ h„n on h„nelle luvannut."
20. Niin Herra sanoi: "Valitushuuto Sodoman ja Gomorran t„hden on suuri, 
ja heid„n syntins„ ovat ylen raskaat.
21. Sent„hden min„ menen alas katsomaan, ovatko he todella tehneet 
kaiken sen, josta huuto on minun eteeni tullut, vai eiv„tk”; min„ tahdon 
sen tiet„„."
22. Ja miehet k„„ntyiv„t sielt„ ja kulkivat Sodomaan p„in, mutta 
Aabraham j„i viel„ seisomaan Herran eteen.
23. Ja Aabraham l„hestyi h„nt„ ja sanoi: "Aiotko siis hukuttaa 
vanhurskaan yhdess„ jumalattoman kanssa?
24. Ent„ jos kaupungissa on viisikymment„ vanhurskasta; aiotko hukuttaa 
heid„t etk„ s„„st„ paikkaa siell„ olevain viidenkymmenen vanhurskaan 
t„hden?
25. Pois se, ett„ sin„ n„in tekisit: surmaisit vanhurskaan yhdess„ 
jumalattoman kanssa, niin ett„ vanhurskaan k„visi samoin kuin 
jumalattoman! Pois se sinusta! Eik” kaiken maan tuomari tekisi 
oikeutta?"
26. Ja Herra sanoi: "Jos l”yd„n Sodoman kaupungista viisikymment„ 
vanhurskasta, niin min„ heid„n t„htens„ s„„st„n koko paikan".
27. Aabraham vastasi ja sanoi: "Katso, olen rohjennut puhua Herralleni, 
vaikka olen tomu ja tuhka.
28. Ent„ jos viidest„kymmenest„ vanhurskaasta puuttuu viisi; h„vit„tk” 
viiden t„hden koko kaupungin?" H„n sanoi: "En h„vit„, jos l”yd„n sielt„ 
nelj„kymment„ viisi".
29. Ja h„n puhui viel„ h„nelle sanoen: "Ent„ jos siell„ on 
nelj„kymment„?" H„n vastasi: "Niiden nelj„nkymmenen t„hden j„t„n sen 
tekem„tt„".
30. Aabraham sanoi: "Žlk””n Herrani vihastuko, ett„ viel„ puhun. Ent„ 
jos siell„ on kolmekymment„?" H„n vastasi: "En tee sit„, jos l”yd„n 
sielt„ kolmekymment„".
31. Mutta h„n sanoi: "Katso, min„ olen rohjennut puhua Herralleni. Ent„ 
jos siell„ on kaksikymment„?" H„n vastasi: "Niiden kahdenkymmenen t„hden 
j„t„n h„vitt„m„tt„".
32. Ja h„n sanoi: "Žlk””n Herrani vihastuko, ett„ puhun viel„ t„m„n 
ainoan kerran. Ent„ jos siell„ on kymmenen?" H„n vastasi: "Niiden 
kymmenen t„hden j„t„n h„vitt„m„tt„".
33. Ja Herra l„hti pois, senj„lkeen kuin h„n oli lakannut puhumasta 
Aabrahamin kanssa, ja Aabraham palasi kotiinsa.

| 1Ms/19.

1. Ja ne kaksi enkeli„ tulivat Sodomaan illalla, ja Loot istui Sodoman 
portissa; ja n„hty„ns„ heid„t Loot nousi heit„ vastaan ja kumartui 
maahan kasvoillensa.
2. Ja h„n sanoi: "Oi herrani, poiketkaa palvelijanne taloon y”ksi ja 
pesk„„ jalkanne! Aamulla varhain voitte jatkaa matkaanne." He sanoivat: 
"Emme, vaan me j„„mme y”ksi taivasalle".
3. Mutta h„n pyysi heit„ pyyt„m„ll„, ja he poikkesivat h„nen luoksensa 
ja tulivat h„nen taloonsa. Ja h„n valmisti heille aterian ja leipoi 
happamattomia leipi„, ja he s”iv„t.
4. Ennenkuin he olivat laskeutuneet levolle, piirittiv„t kaupungin 
miehet, sodomalaiset, sek„ nuoret ett„ vanhat, koko kansa kaikkialta, 
talon.
5. Ja he huusivat Lootia sanoen h„nelle: "Miss„ ne miehet ovat, jotka 
tulivat luoksesi y”ll„? Tuo heid„t t„nne meid„n luoksemme, ryhty„ksemme 
heihin."
6. Silloin Loot meni ulos heid„n luokseen portille ja sulki oven 
j„lkeens„
7. ja sanoi: "Žlk„„, veljeni, tehk” niin pahoin.
8. Katsokaa, minulla on kaksi tyt„rt„, jotka eiv„t viel„ miehest„ tied„. 
Ne min„ tuon teille, tehk„„ heille, mit„ tahdotte. Žlk„„ vain tehk” 
n„ille miehille mit„„n pahaa, sill„ he ovat tulleet minun kattoni 
suojaan."
9. Mutta he vastasivat: "Mene tiehesi!" Ja he sanoivat: "Tuo yksi on 
tullut t„nne asumaan muukalaisena, ja yht„kaikki h„n alati pyrkii 
hallitsemaan. Nytp„ me pitelemmekin sinua pahemmin kuin heit„." Ja he 
tunkeutuivat v„kivaltaisesti miehen, Lootin, kimppuun ja k„viv„t 
murtamaan ovea.
10. Silloin miehet ojensivat k„tens„, vetiv„t Lootin luoksensa 
huoneeseen ja sulkivat oven.
11. Ja he sokaisivat ne miehet, jotka olivat talon ovella, sek„ nuoret 
ett„ vanhat, niin ett„ he turhaan koettivat l”yt„„ ovea.
12. Ja miehet sanoivat Lootille: "Viel„k” sinulla on ket„„n omaista 
t„„ll„? Vie pois t„„lt„ v„vysi, poikasi, tytt„resi ja kaikki, keit„ 
sinulla kaupungissa on,
13. sill„ me h„vit„mme t„m„n paikan. Koska huuto heist„ on k„ynyt 
suureksi Herran edess„, l„hetti Herra meid„t h„vitt„m„„n sen."
14. Silloin Loot meni puhuttelemaan v„vyj„ns„, joiden oli aikomus ottaa 
h„nen tytt„rens„, ja sanoi: "Nouskaa, l„htek„„ pois t„st„ paikasta, 
sill„ Herra h„vitt„„ t„m„n kaupungin". Mutta h„nen v„vyns„ luulivat 
h„nen laskevan leikki„.
15. Aamun sarastaessa enkelit kiirehtiv„t Lootia sanoen: "Nouse, ota 
vaimosi ja molemmat tytt„resi, jotka ovat luonasi, ettet hukkuisi 
kaupungin syntivelan t„hden".
16. Ja kun h„n viel„ vitkasteli, tarttuivat miehet h„nen k„teens„ sek„ 
h„nen vaimonsa ja molempien tytt„riens„ k„teen, sill„ Herra tahtoi 
s„„st„„ h„net, ja veiv„t h„net ulos ja j„ttiv„t h„net ulkopuolelle 
kaupunkia.
17. Ja viedess„„n heit„ ulos sanoi mies: "Pakene henkesi t„hden, „l„ 
katso taaksesi „l„k„ pys„hdy mihink„„n lakeudella. Pakene vuorille, 
ettet hukkuisi."
18. Mutta Loot sanoi heille: "Oi herrani, ei niin!
19. Katso, palvelijasi on saanut armon sinun silmiesi edess„, ja suuri 
on sinun laupeutesi, jota olet minulle osoittanut pelastaaksesi henkeni, 
mutta min„ en voi p„„st„ pakoon vuorille; pelk„„n, ett„ onnettomuus 
saavuttaa minut ja min„ kuolen.
20. Katso, tuolla on kaupunki l„hell„, v„h„n matkan p„„ss„, paetakseni 
sinne; salli minun pelastua sinne - onhan se v„h„n matkan p„„ss„ - 
j„„d„kseni eloon."
21. Ja h„n sanoi h„nelle: "Katso, min„ teen sinulle mieliksi t„ss„kin 
kohden; en h„vit„ kaupunkia, josta puhut.
22. Pakene nopeasti sinne, sill„ min„ en voi tehd„ mit„„n, ennenkuin 
olet sinne saapunut." Siit„ kaupunki sai nimekseen Sooar.
23. Aurinko oli noussut, kun Loot saapui Sooariin.
24. Ja Herra antoi sataa Sodoman ja Gomorran p„„lle tulikive„ ja tulta, 
Herran tyk”„ taivaasta,
25. ja h„vitti n„m„ kaupungit ynn„ koko lakeuden sek„ kaikki niiden 
kaupunkien asukkaat ja maan kasvullisuuden.
26. Ja Lootin vaimo, joka tuli h„nen j„ljess„„n, katsoi taaksensa, ja 
niin h„n muuttui suolapatsaaksi.
27. Aabraham nousi varhain aamulla ja meni siihen paikkaan, jossa h„n 
oli seisonut Herran edess„,
28. katseli Sodomaan ja Gomorraan p„in ja yli koko lakeuden, ja katso, 
maasta nousi savu niinkuin p„tsin savu.
29. Kun Jumala tuhosi sen lakeuden kaupungit, muisti Jumala Aabrahamia 
ja johdatti Lootin pois h„vityksen keskelt„, h„vitt„ess„„n ne kaupungit, 
joissa Loot oli asunut.
30. Ja Loot l„hti Sooarista ja asettui vuoristoon molempien tytt„riens„ 
kanssa, sill„ h„n pelk„si asua Sooarissa; ja h„n asui luolassa, h„n ja 
h„nen molemmat tytt„rens„.
31. Niin vanhempi sanoi nuoremmalle: "Is„mme on vanha, eik„ t„ss„ maassa 
ole ket„„n miest„, joka voisi tulla luoksemme siten, kuin on kaiken maan 
tapa.
32. Tule, juottakaamme is„llemme viini„ ja maatkaamme h„nen kanssaan, 
saadaksemme is„st„mme j„lkel„isen."
33. Niin he juottivat sin„ y”n„ is„llens„ viini„. Ja vanhempi meni ja 
makasi h„nen kanssaan, eik„ t„m„ huomannut, milloin h„n tuli h„nen 
viereens„ ja milloin h„n nousi.
34. Seuraavana p„iv„n„ sanoi vanhempi nuoremmalle: "Katso, min„ makasin 
viime y”n„ is„ni kanssa; juottakaamme h„nelle t„n„kin y”n„ viini„, ja 
mene sin„ ja makaa h„nen kanssaan, saadaksemme is„st„mme j„lkel„isen".
35. Niin he juottivat sin„kin y”n„ is„llens„ viini„; ja nuorempi meni ja 
makasi h„nen kanssaan, eik„ t„m„ huomannut, milloin h„n tuli h„nen 
viereens„ ja milloin h„n nousi.
36. Ja niin Lootin molemmat tytt„ret tulivat is„st„ns„ raskaiksi.
37. Ja vanhempi synnytti pojan ja antoi h„nelle nimen Mooab; h„nest„ 
polveutuvat mooabilaiset aina t„h„n p„iv„„n saakka.
38. Ja my”skin nuorempi synnytti pojan ja antoi h„nelle nimen Ben-Ammi; 
h„nest„ polveutuvat ammonilaiset aina t„h„n p„iv„„n saakka.

| 1Ms/20.

1. Ja Aabraham siirtyi sielt„ Etel„maahan ja asettui Kaadeksen ja Suurin 
v„limaille; ja h„n asui jonkun aikaa Gerarissa.
2. Ja Aabraham sanoi vaimostansa Saarasta: "H„n on minun sisareni". Niin 
Abimelek, Gerarin kuningas, l„hetti noutamaan Saaran luoksensa.
3. Mutta Jumala tuli Abimelekin tyk” y”ll„ unessa ja sanoi h„nelle: 
"Katso, sinun on kuoltava sen vaimon t„hden, jonka olet ottanut, sill„ 
h„n on toisen miehen aviovaimo".
4. Mutta Abimelek ei ollut ryhtynyt h„neen, ja h„n sanoi: "Herra, 
surmaatko syytt”m„nkin?
5. Eik” h„n itse sanonut minulle: 'H„n on minun sisareni'? Ja samoin 
t„m„kin sanoi: 'H„n on minun veljeni'. Olen tehnyt t„m„n vilpitt”min 
syd„min ja viattomin k„sin."
6. Ja Jumala sanoi h„nelle unessa: "Niin, min„ tied„n, ett„ sin„ teit 
sen vilpitt”min syd„min. Sent„hden min„ estinkin sinut tekem„st„ synti„ 
minua vastaan enk„ sallinut sinun kajota h„neen.
7. Niin anna nyt miehelle h„nen vaimonsa takaisin, sill„ h„n on 
profeetta, ja h„n on rukoileva sinun puolestasi, ett„ saisit el„„. Mutta 
jollet anna h„nt„ takaisin, niin tied„, ett„ olet kuolemalla kuoleva, 
sin„ ja kaikki sinun omaisesi."
8. Niin Abimelek nousi varhain aamulla ja kutsui kaikki palvelijansa ja 
kertoi heille t„m„n kaiken; ja miehet olivat kovin peloissaan.
9. Ja Abimelek kutsui Aabrahamin ja sanoi h„nelle: "Mit„ oletkaan meille 
tehnyt! Mit„ min„ olen rikkonut sinua vastaan, koska olet saattanut 
minut ja minun valtakuntani syyp„„ksi n„in suureen rikokseen? Sin„ olet 
tehnyt minulle, mit„ ei sovi tehd„."
10. Ja Abimelek sanoi viel„ Aabrahamille: "Mik„ oli tarkoituksesi, kun 
t„m„n teit?"
11. Aabraham vastasi: "Min„ ajattelin n„in: 'T„ll„ paikkakunnalla ei 
varmaankaan pelj„t„ Jumalaa; he surmaavat minut vaimoni t„hden'.
12. Ja h„n onkin todella minun sisareni, is„ni tyt„r, vaikkei olekaan 
„itini tyt„r; ja niin h„nest„ tuli minun vaimoni.
13. Mutta kun Jumala l„hetti minut kulkemaan pois is„ni kodista, sanoin 
min„ h„nelle: 'Osoita minulle se rakkaus, ett„, mihin paikkaan ikin„ 
tulemmekin, sanot minusta: h„n on minun veljeni'."
14. Silloin Abimelek otti pikkukarjaa ja raavaskarjaa, palvelijoita ja 
palvelijattaria ja antoi ne Aabrahamille. Ja h„n l„hetti h„nelle 
takaisin h„nen vaimonsa Saaran.
15. Ja Abimelek sanoi: "Katso, minun maani on avoinna edess„si; asu, 
miss„ mielesi tekee!"
16. Ja Saaralle h„n sanoi: "Katso, min„ annan veljellesi tuhat sekeli„ 
hopeata. Olkoot ne sinulle hyvitykseksi kaikkien niiden edess„, jotka 
sinun kanssasi ovat; niin olet kaikkien edess„ todistettu viattomaksi."
17. Mutta Aabraham rukoili Jumalaa, ja Jumala paransi Abimelekin ja 
h„nen vaimonsa ja h„nen orjattarensa, niin ett„ he synnyttiv„t lapsia.
18. Sill„ Herra oli sulkenut jokaisen kohdun Abimelekin huoneessa 
Saaran, Aabrahamin vaimon, t„hden.

| 1Ms/21.

1. Ja Herra piti Saarasta huolen, niinkuin oli luvannut; ja Herra teki 
Saaralle, niinkuin oli puhunut.
2. Ja Saara tuli raskaaksi ja synnytti Aabrahamille pojan h„nen 
vanhoilla p„ivill„„n, juuri sin„ aikana, jonka Jumala oli h„nelle 
sanonut.
3. Ja Aabraham nimitti poikansa, joka h„nelle oli syntynyt, sen, jonka 
Saara oli h„nelle synnytt„nyt, Iisakiksi.
4. Ja Aabraham ymp„rileikkasi poikansa Iisakin, t„m„n ollessa kahdeksan 
p„iv„n vanha, niinkuin Jumala oli h„nen k„skenyt tehd„.
5. Aabraham oli sadan vuoden vanha, kun h„nen poikansa Iisak syntyi 
h„nelle.
6. Ja Saara sanoi: "Jumala on saattanut minut naurunalaiseksi; kuka 
ikin„ saa t„m„n kuulla, se nauraa minulle".
7. Ja h„n sanoi viel„: "Kuka olisi tiennyt sanoa Aabrahamille: Saara on 
imett„v„ lapsia? Ja nyt min„ kuitenkin olen synnytt„nyt h„nelle pojan 
h„nen vanhoilla p„ivill„„n."
8. Ja poika kasvoi, ja h„net vieroitettiin. Ja Aabraham laittoi suuret 
pidot siksi p„iv„ksi, jona Iisak vieroitettiin.
9. Ja Saara n„ki egyptil„isen Haagarin pojan, jonka t„m„ oli 
Aabrahamille synnytt„nyt, ilvehtiv„n
10. ja sanoi Aabrahamille: "Aja pois tuo orjatar poikinensa, sill„ ei 
tuon orjattaren poika saa peri„ minun poikani, Iisakin, kanssa".
11. Aabraham pahastui suuresti t„st„ puheesta poikansa t„hden.
12. Mutta Jumala sanoi Aabrahamille: "Žl„ pahastu siit„ poikasi ja 
orjattaresi t„hden. Kuule Saaraa kaikessa, mit„ h„n sinulle sanoo, sill„ 
ainoastaan Iisakista sin„ saat nimellesi j„lkel„iset.
13. Mutta my”skin orjattaren pojasta min„ teen suuren kansan, koska h„n 
on sinun j„lkel„isesi."
14. Varhain seuraavana aamuna Aabraham otti leip„„ ja vesileilin ja 
antoi ne Haagarille, pannen ne h„nen olalleen, sek„ pojan, ja l„hetti 
h„net menem„„n. H„n l„hti ja harhaili Beerseban er„maassa.
15. Mutta kun vesi loppui leilist„, heitti h„n pojan pensaan alle,
16. meni ja istui syrj„„n jousenkantaman p„„h„n, sill„ h„n ajatteli: "En 
voi n„hd„ pojan kuolevan". Ja istuessaan siin„ syrj„ss„ h„n korotti 
„„nens„ ja itki.
17. Silloin Jumala kuuli pojan valituksen, ja Jumalan enkeli huusi 
taivaasta Haagarille sanoen: "Mik„ sinun on, Haagar? Žl„ pelk„„, sill„ 
Jumala on kuullut pojan valituksen, siin„ miss„ h„n makaa.
18. Nouse, nosta poika maasta ja tartu h„nen k„teens„, sill„ min„ teen 
h„nest„ suuren kansan."
19. Ja Jumala avasi h„nen silm„ns„, niin ett„ h„n huomasi vesikaivon. Ja 
h„n meni ja t„ytti leilin vedell„ ja antoi pojan juoda.
20. Ja Jumala oli pojan kanssa, ja h„n kasvoi ja asui er„maassa, ja 
h„nest„ tuli jousimies.
21. Ja h„n asui Paaranin er„maassa; ja h„nen „itins„ otti h„nelle vaimon 
Egyptin maasta.
22. Siihen aikaan puhui Abimelek ja h„nen sotap„„llikk”ns„ Piikol 
Aabrahamille sanoen: "Jumala on sinun kanssasi kaikessa, mit„ teet.
23. Vanno nyt t„ss„ minulle Jumalan kautta, ettet ole oleva petollinen 
minulle etk„ minun suvulleni etk„ j„lkel„isilleni, vaan tee sin„kin 
laupeus minulle ja sille maalle, jossa muukalaisena asut, niinkuin min„ 
olen sinulle tehnyt."
24. Aabraham sanoi: "Min„ vannon".
25. Aabraham nuhteli kuitenkin Abimelekia vesikaivon t„hden, jonka 
Abimelekin palvelijat olivat vallanneet.
26. Mutta Abimelek vastasi: "En tied„, kuka sen on tehnyt; et ole itse 
minulle mit„„n ilmoittanut, enk„ ole siit„ kuullut ennen kuin t„n„„n".
27. Silloin Aabraham otti pikkukarjaa ja raavaskarjaa ja antoi 
Abimelekille; ja he tekiv„t molemmat kesken„ns„ liiton.
28. Ja Aabraham asetti laumasta seitsem„n uuhikaritsaa erilleen muista.
29. Silloin Abimelek sanoi Aabrahamille: "Mit„ tarkoittavat nuo 
seitsem„n karitsaa, jotka olet asettanut tuonne erilleen?"
30. H„n vastasi: "N„m„ seitsem„n karitsaa on sinun otettava minun 
k„dest„ni, todistukseksi minulle siit„, ett„ t„m„ kaivo on minun 
kaivamani".
31. Siit„ kutsuttiin paikkaa Beersebaksi, koska he molemmat vannoivat 
siin„ toisilleen valan.
32. Niin he tekiv„t liiton Beersebassa. Ja Abimelek nousi ja Piikol, 
h„nen sotap„„llikk”ns„, ja he palasivat filistealaisten maahan.
33. Ja Aabraham istutti tamariskipuun Beersebaan ja huusi siin„ avuksi 
Herran, iankaikkisen Jumalan, nime„.
34. Ja Aabraham asui kauan muukalaisena filistealaisten maassa.

| 1Ms/22.

1. N„iden tapausten j„lkeen Jumala koetteli Aabrahamia ja sanoi h„nelle: 
"Aabraham!" H„n vastasi: "T„ss„ olen".
2. Ja h„n sanoi: "Ota Iisak, ainokainen poikasi, jota rakastat, ja mene 
Moorian maahan ja uhraa h„net siell„ polttouhriksi vuorella, jonka min„ 
sinulle sanon".
3. Varhain seuraavana aamuna Aabraham satuloi aasinsa ja otti mukaansa 
kaksi palvelijaansa sek„ poikansa Iisakin, ja halottuaan polttouhripuita 
h„n l„hti menem„„n siihen paikkaan, jonka Jumala oli h„nelle sanonut.
4. Kolmantena p„iv„n„ Aabraham nosti silm„ns„ ja n„ki sen paikan kaukaa.
5. Silloin Aabraham sanoi palvelijoilleen: "J„„k„„ t„h„n aasin kanssa. 
Min„ ja poika menemme tuonne rukoilemaan; sitten me palaamme luoksenne."
6. Ja Aabraham otti polttouhripuut ja s„lytti ne poikansa Iisakin 
selk„„n; itse h„n otti k„teens„ tulen ja veitsen, ja niin he astuivat 
molemmat yhdess„.
7. Iisak puhui is„llens„ Aabrahamille sanoen: "Is„ni!" T„m„ vastasi: 
"T„ss„ olen, poikani". Ja h„n sanoi: "Katso, t„ss„ on tuli ja halot, 
mutta miss„ on lammas polttouhriksi?"
8. Aabraham vastasi: "Jumala on katsova itselleen lampaan polttouhriksi, 
poikani". Ja he astuivat molemmat yhdess„.
9. Ja kun he olivat tulleet siihen paikkaan, jonka Jumala oli h„nelle 
sanonut, rakensi Aabraham siihen alttarin, latoi sille halot, sitoi 
poikansa Iisakin ja pani h„net alttarille halkojen p„„lle.
10. Ja Aabraham ojensi k„tens„ ja tarttui veitseen teurastaakseen 
poikansa.
11. Silloin Herran enkeli huusi h„nelle taivaasta sanoen: "Aabraham, 
Aabraham!" H„n vastasi: "T„ss„ olen".
12. Niin h„n sanoi: "Žl„ satuta k„tt„si poikaan „l„k„ tee h„nelle 
mit„„n, sill„ nyt min„ tied„n, ett„ sin„ pelk„„t Jumalaa, kun et 
kielt„nyt minulta ainokaista poikaasi".
13. Niin Aabraham nosti silm„ns„ ja huomasi takanansa oinaan, joka oli 
sarvistaan takertunut pensaikkoon. Ja Aabraham meni, otti oinaan ja 
uhrasi sen polttouhriksi poikansa sijasta.
14. Ja Aabraham pani sen paikan nimeksi "Herra n„kee". Niinp„ viel„ t„n„ 
p„iv„n„ sanotaan: "Vuorella, miss„ Herra ilmestyy".
15. Ja Herran enkeli huusi Aabrahamille toistamiseen taivaasta
16. ja sanoi: "Min„ vannon itse kauttani, sanoo Herra: Sent„hden ett„ 
t„m„n teit etk„ kielt„nyt minulta ainokaista poikaasi,
17. min„ runsaasti siunaan sinua ja teen sinun j„lkel„istesi luvun 
paljoksi kuin taivaan t„hdet ja hiekka, joka on meren rannalla, ja sinun 
j„lkel„isesi valtaavat vihollistensa portit.
18. Ja sinun siemeness„si tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan 
p„„ll„, sent„hden ett„ olit minun „„nelleni kuuliainen."
19. Sitten Aabraham palasi palvelijainsa luo, ja he nousivat ja kulkivat 
yhdess„ Beersebaan. Ja Aabraham j„i asumaan Beersebaan.
20. N„iden tapausten j„lkeen ilmoitettiin Aabrahamille: "Katso, my”skin 
Milka on synnytt„nyt poikia sinun veljellesi Naahorille".
21. N„m„ olivat Uus, h„nen esikoisensa, t„m„n veli Buus, Kemuel, Aramin 
is„,
22. Kesed, Haso, Pildas, Jidlaf ja Betuel;
23. ja Betuelille syntyi Rebekka. N„m„ kahdeksan synnytti Milka 
Naahorille, Aabrahamin veljelle.
24. Ja h„nen sivuvaimonsa, nimelt„ Reuma, synnytti my”s lapsia: Tebahin, 
Gahamin, Tahaan ja Maakan.

| 1Ms/23.

1. Ja Saara eli sadan kahdenkymmenen seitsem„n vuoden vanhaksi; niin 
vanhaksi eli Saara.
2. Ja Saara kuoli Kirjat-Arbassa, se on Hebronissa, Kanaanin maassa. Ja 
Aabraham meni murehtimaan Saaraa ja itkem„„n h„nt„.
3. Senj„lkeen Aabraham nousi ja l„hti vainajan luota ja puhui 
heettil„isille sanoen:
4. "Min„ olen muukalainen ja vieras teid„n keskuudessanne; antakaa 
minulle perint”hauta maassanne, haudatakseni ja k„tke„kseni siihen 
vainajani".
5. Heettil„iset vastasivat Aabrahamille, sanoen h„nelle:
6. "Kuule meit„, herra. Sin„ olet Jumalan ruhtinas meid„n 
keskuudessamme; hautaa vainajasi parhaaseen hautaamme. Ei kukaan meist„ 
kiell„ sinua hautaamasta vainajaasi hautaansa."
7. Niin Aabraham nousi ja kumarsi maan kansalle, heettil„isille,
8. ja puhui heille sanoen: "Jos teid„n mieleenne on, ett„ min„ hautaan 
ja k„tken vainajani, niin kuulkaa minua ja taivuttakaa Efron, Sooharin 
poika,
9. antamaan minulle Makpelan luola, joka on h„nen omansa ja on h„nen 
vainionsa per„ll„. T„ydest„ hinnasta h„n antakoon sen minulle 
perint”haudaksi teid„n keskuudessanne."
10. Mutta Efron istui siell„ heettil„isten joukossa. Ja Efron, 
heettil„inen, vastasi Aabrahamille heettil„isten kuullen, kaikkien, 
jotka kulkivat h„nen kaupunkinsa portista, sanoen:
11. "Ei, herrani, vaan kuule minua. Vainion min„ lahjoitan sinulle ja 
my”skin luolan, joka siin„ on, min„ lahjoitan sinulle; kansalaisteni 
n„hden min„ sen sinulle lahjoitan. Hautaa vainajasi."
12. Ja Aabraham kumarsi maan kansalle
13. ja puhui Efronille, maan kansan kuullen, sanoen: "Jospa kuitenkin - 
oi, kuule minua! Min„ maksan vainion hinnan; ota se minulta ja anna 
minun haudata siihen vainajani."
14. Efron vastasi Aabrahamille, sanoen h„nelle:
15. "Herrani, kuule minua. Nelj„nsadan hopeasekelin maa, mit„ se minulle 
ja sinulle merkitsee? Hautaa vainajasi."
16. Kuultuaan Efronin sanat Aabraham punnitsi Efronille sen rahasumman, 
jonka t„m„ oli maininnut heettil„isten kuullen, nelj„sataa hopeasekeli„, 
kaupassa k„yp„„.
17. Niin Efronin vainio, joka on Makpelassa it„„n p„in Mamresta, sek„ 
vainio ett„ siell„ oleva luola ynn„ kaikki puut, jotka kasvoivat 
vainiolla, koko sill„ alueella,
18. joutuivat Aabrahamin omaksi kaikkien heettil„isten n„hden, jotka 
kulkivat h„nen kaupunkinsa portista.
19. Senj„lkeen Aabraham hautasi vaimonsa Saaran luolaan, joka on 
Makpelan vainiolla, it„„n p„in Mamresta, se on Hebronista, Kanaanin 
maassa.
20. Niin vainio ja siell„ oleva luola siirtyi heettil„isilt„ 
Aabrahamille, perint”haudaksi.

| 1Ms/24.

1. Ja Aabraham oli vanha ja i„lliseksi tullut, ja Herra oli siunannut 
Aabrahamia kaikessa.
2. Niin Aabraham sanoi palvelijallensa, talonsa vanhimmalle, joka 
hallitsi kaikkea, mit„ h„nell„ oli: "Pane k„tesi kupeeni alle.
3. Min„ vannotan sinua Herran, taivaan ja maan Jumalan, kautta, ettet 
ota pojalleni vaimoa kanaanilaisten tytt„rist„, joiden keskuudessa min„ 
asun,
4. vaan menet minun omaan maahani ja sukuni luo ja otat sielt„ vaimon 
pojalleni Iisakille."
5. Palvelija sanoi h„nelle: "Ent„ jos tytt” ei tahdo seurata minua t„h„n 
maahan, onko minun silloin viet„v„ poikasi takaisin siihen maahan, josta 
olet l„htenyt?"
6. Aabraham vastasi h„nelle: "Varo, ettet vie poikaani takaisin sinne.
7. Herra, taivaan Jumala, joka otti minut pois is„ni kodista ja 
synnyinmaastani, h„n, joka puhui minulle ja vannoi minulle sanoen: 
'Sinun j„lkel„isillesi min„ annan t„m„n maan', h„n l„hett„„ enkelins„ 
sinun edell„si, niin ett„ saat sielt„ vaimon pojalleni.
8. Mutta jos tytt” ei tahdo seurata sinua, niin olet t„st„ valasta 
vapaa. Žl„ vain vie poikaani sinne takaisin."
9. Niin palvelija pani k„tens„ herransa Aabrahamin kupeen alle ja lupasi 
sen h„nelle valalla vannoen.
10. Ja palvelija otti herransa kameleista kymmenen sek„ kaikkinaisia 
kalleuksia herransa tavaroista; ja h„n nousi ja l„hti Mesopotamiaan, 
Naahorin kaupunkiin.
11. Ja h„n antoi kamelien asettua kaupungin ulkopuolelle vesikaivon 
„„reen lep„„m„„n, illan suussa, jolloin naiset tulivat vett„ 
ammentamaan.
12. Ja h„n sanoi: "Herra, minun herrani Aabrahamin Jumala, suo minulle 
t„n„„n menestyst„ ja tee laupeus herralleni Aabrahamille.
13. Katso, min„ seison t„ss„ l„hteell„, ja kaupunkilaisten tytt„ret 
tulevat ammentamaan vett„.
14. Niin tapahtukoon, ett„ se tytt”, jolle min„ sanon: 'Kallista t„nne 
vesiastiaasi juodakseni', ja joka vastaa: 'Juo, min„ juotan 
kamelisikin', on juuri se, jonka sin„ olet m„„r„nnyt palvelijallesi 
Iisakille; ja siit„ min„ tied„n, ett„ olet tehnyt laupeuden herralleni."
15. Tuskin h„n oli lakannut puhumasta, niin tuli siihen Rebekka, joka 
oli Aabrahamin veljen Naahorin ja h„nen vaimonsa Milkan pojan, Betuelin, 
tyt„r; ja h„nell„ oli vesiastia olallaan.
16. Ja tytt” oli n„”lt„„n hyvin ihana, neitsyt, johon ei mies ollut 
koskenut. Ja h„n astui alas l„hteelle, t„ytti astiansa ja tuli yl”s.
17. Silloin palvelija riensi h„nt„ vastaan ja sanoi: "Anna minun juoda 
v„h„n vett„ astiastasi".
18. H„n vastasi: "Juo, herrani". Ja h„n laski nopeasti astiansa alas 
k„delleen ja antoi h„nen juoda.
19. Ja annettuaan h„nen juoda h„n sanoi: "Min„ ammennan vett„ my”s sinun 
kameleillesi, kunnes ne ovat juoneet kyllikseen".
20. Niin h„n tyhjensi nopeasti astiansa kaukaloon ja riensi j„lleen 
kaivolle ammentamaan vett„ ja ammensi kaikille h„nen kameleilleen.
21. Ja mies katseli h„nt„ „„neti saadakseen tiet„„, oliko Herra antanut 
h„nen matkansa onnistua vai ei.
22. Kun kamelit olivat juoneet, otti mies kultaisen nen„renkaan, joka 
painoi puolen sekeli„, ja h„nen k„siins„ kaksi rannerengasta, jotka 
painoivat kymmenen kultasekeli„.
23. Ja h„n kysyi: "Kenenk„ tyt„r olet? Sano minulle. Onko is„si talossa 
tilaa y”t„ ollaksemme?"
24. H„n vastasi h„nelle: "Olen Betuelin, Naahorin ja Milkan pojan, 
tyt„r".
25. Ja h„n sanoi h„nelle viel„: "Meill„ on runsaasti olkia ja rehua; 
my”skin y”sijaa on meill„ antaa".
26. Silloin mies kumartui maahan ja rukoili Herraa
27. ja sanoi: "Kiitetty olkoon Herra, minun herrani Aabrahamin Jumala, 
joka ei ole ottanut pois armoansa ja totuuttansa minun herraltani. Herra 
on johdattanut minut t„t„ tiet„ herrani veljen kotiin."
28. Mutta tytt” riensi ilmoittamaan „itins„ perheelle, mit„ oli 
tapahtunut.
29. Rebekalla oli veli, jonka nimi oli Laaban; ja Laaban riensi ulos 
miehen luo l„hteelle.
30. Sill„ kun h„n n„ki nen„renkaan ja rannerenkaat sisarensa k„siss„ ja 
kuuli sisarensa Rebekan kertovan ja sanovan: "N„in mies puhui minulle", 
meni h„n miehen luo; ja katso, h„n seisoi viel„ kamelien luona 
l„hteell„.
31. Ja h„n sanoi h„nelle: "Tule sis„„n, sin„ Herran siunattu. 
Mink„t„hden seisot ulkona? Min„ olen valmistanut tilaa talossa ja sijaa 
kameleille."
32. Niin mies tuli taloon, ja Laaban riisui kamelit ja antoi kameleille 
olkia ja rehua sek„ h„nelle ja h„nen seuralaisilleen vett„ jalkojen 
pesemiseksi.
33. Sitten pantiin ruokaa h„nen eteens„, mutta h„n sanoi: "En sy”, 
ennenkuin olen puhunut asiani". Laaban vastasi: "Puhu".
34. H„n sanoi: "Min„ olen Aabrahamin palvelija.
35. Herra on suuresti siunannut minun herraani, niin ett„ h„nest„ on 
tullut mahtava mies; h„n on antanut h„nelle pikkukarjaa ja raavaskarjaa, 
hopeata ja kultaa, palvelijoita ja palvelijattaria, kameleja ja aaseja.
36. Ja Saara, herrani vaimo, on vanhalla i„ll„ns„ synnytt„nyt herralleni 
pojan; ja t„lle h„n on antanut kaiken omaisuutensa.
37. Ja herrani vannotti minua sanoen: 'Žl„ ota pojalleni vaimoa 
kanaanilaisten tytt„rist„, joiden maassa min„ asun,
38. vaan mene minun is„ni kotiin ja sukuni luo ja ota sielt„ pojalleni 
vaimo'.
39. Silloin min„ sanoin herralleni: 'Ent„ jos tytt” ei seuraa minua?'
40. H„n vastasi minulle: 'Herra, jonka edess„ min„ olen vaeltanut, 
l„hett„„ enkelins„ sinun kanssasi ja antaa matkasi onnistua, niin ett„ 
saat pojalleni vaimon minun suvustani ja is„ni perheest„.
41. Silloin, kun saavut sukuni luo, olet vapaa valasta, jonka minulle 
vannoit; jos he eiv„t h„nt„ sinulle anna, olet valasta vapaa'.
42. Niin min„ t„n„„n tulin l„hteelle ja sanoin: 'Herra, minun herrani 
Aabrahamin Jumala, jos annat onnistua sen matkan, jolla olen,
43. salli tapahtua niin, ett„ se neitonen, joka minun seisoessani t„ss„ 
vesil„hteell„ tulee ammentamaan vett„ ja sanoessani h„nelle: 'Anna minun 
juoda v„h„n vett„ astiastasi',
44. vastaa minulle: 'Juo itse, ja min„ ammennan my”s sinun kameleillesi' 
- ett„ h„n on se vaimo, jonka Herra on m„„r„nnyt minun herrani pojalle.
45. Tuskin olin lakannut n„in puhumasta itsekseni, niin katso, Rebekka 
tuli sinne, vesiastia olallansa, astui alas l„hteelle ja ammensi. Ja 
min„ sanoin h„nelle: 'Anna minun juoda'.
46. H„n laski nopeasti astian alas olaltansa ja sanoi: 'Juo, min„ juotan 
my”s sinun kamelisi'. Niin min„ join, ja h„n juotti my”s kamelit.
47. Ja min„ kysyin h„nelt„ sanoen: 'Kenenk„ tyt„r sin„ olet?' H„n 
vastasi: 'Olen Betuelin, Naahorin ja Milkan pojan, tyt„r'. Niin min„ 
panin nen„renkaan h„nen nen„„ns„ ja rannerenkaat h„nen k„siins„.
48. Ja min„ kumarruin maahan ja rukoilin Herraa, kiitt„en Herraa, minun 
herrani Aabrahamin Jumalaa, joka oli johdattanut minut oikeata tiet„ 
saamaan herrani veljen tytt„ren h„nen pojalleen.
49. Ja jos nyt tahdotte osoittaa suosiota ja uskollisuutta minun 
herralleni, niin ilmoittakaa se minulle; jollette, niin ilmoittakaa 
minulle sekin, k„„nty„kseni toisaalle, oikealle tai vasemmalle."
50. Laaban ja Betuel vastasivat sanoen: "Herralta t„m„ on tullut; emme 
voi t„ss„ asiassa puhua sinulle hyv„„ emmek„ pahaa.
51. Katso, siin„ on Rebekka edess„si, ota h„net ja mene. Tulkoon h„n 
herrasi pojan vaimoksi, niinkuin Herra on sanonut."
52. Kuultuaan heid„n sanansa Aabrahamin palvelija kumartui maahan Herran 
eteen.
53. Sitten palvelija otti esille hopea- ja kultakaluja sek„ vaatteita ja 
antoi ne Rebekalle. My”skin h„nen veljelleen ja „idilleen h„n antoi 
kallisarvoisia lahjoja.
54. Ja he s”iv„t ja joivat, h„n ja h„nen seuralaisensa, ja olivat siell„ 
y”t„. Mutta kun he olivat nousseet seuraavana aamuna, sanoi h„n: 
"P„„st„k„„ minut menem„„n herrani luo".
55. Tyt”n veli ja „iti vastasivat: "Anna tyt”n viipy„ luonamme viel„ 
joku aika, edes kymmenen p„iv„„. Sitten saat l„hte„."
56. Mutta h„n sanoi heille: "Žlk„„ viivytt„k” minua, koska Herra on 
antanut matkani onnistua. P„„st„k„„ minut menem„„n, tahdon l„hte„ 
herrani luo."
57. He vastasivat: "Kutsukaamme t„nne tytt” ja kysyk„„mme h„nelt„ 
itselt„„n".
58. Ja he kutsuivat Rebekan ja sanoivat h„nelle: "Tahdotko l„hte„ t„m„n 
miehen kanssa?" H„n vastasi: "Tahdon".
59. Niin he l„hettiv„t sisarensa Rebekan imett„jineen matkalle 
Aabrahamin palvelijan ja h„nen miestens„ mukana.
60. Ja he siunasivat Rebekan ja lausuivat h„nelle: "Oi sisaremme, 
tulkoon sinusta tuhat kertaa kymmenentuhatta, ja vallatkoot sinun 
j„lkel„isesi vihamiestens„ portit!"
61. Ja Rebekka nousi palvelijattarineen, ja he istuivat kamelien selk„„n 
ja seurasivat miest„. Niin palvelija otti Rebekan mukaansa ja l„hti 
matkalle.
62. Ja Iisak oli tulossa Lahai-Roin kaivon tienoilta; h„n asui n„et 
Etel„maassa.
63. Ja Iisak oli illan suussa l„htenyt kedolle k„yskentelem„„n, ja kun 
h„n nosti silm„ns„, n„ki h„n kamelien l„hestyv„n.
64. Kun Rebekka nosti silm„ns„ ja n„ki Iisakin, laskeutui h„n nopeasti 
maahan kamelin sel„st„
65. ja kysyi palvelijalta: "Kuka on tuo mies, joka tulee kedolla meit„ 
vastaan?" Palvelija vastasi: "H„n on minun herrani". Niin h„n otti 
hunnun ja verhoutui siihen.
66. Ja palvelija kertoi Iisakille kaikki, mit„ h„n oli toimittanut.
67. Ja Iisak vei Rebekan „itins„ Saaran majaan ja otti h„net luokseen, 
ja h„nest„ tuli h„nen vaimonsa, ja h„n rakasti h„nt„. Niin Iisak sai 
lohdutuksen „itins„ kuoltua.

| 1Ms/25.

1. Ja Aabraham otti viel„ vaimon, ja h„nen nimens„ oli Ketura.
2. Ja h„n synnytti h„nelle Simranin ja Joksanin, Medanin ja Midianin, 
Jisbakin ja Suuahin.
3. Mutta Joksanille syntyi Seba ja Dedan. Dedanin j„lkel„isi„ olivat: 
assurilaiset, letusilaiset ja leummilaiset.
4. Ja Midianin pojat olivat Eefa, Eefer, Hanok, Abida ja Eldaa. Kaikki 
n„m„ ovat Keturan j„lkel„isi„.
5. Ja Aabraham antoi kaiken omaisuutensa Iisakille.
6. Mutta sivuvaimojensa pojille Aabraham antoi lahjoja; ja h„n l„hetti 
heid„t viel„ el„ess„ns„ pois poikansa Iisakin luota it„„n p„in, 
It„iselle maalle.
7. T„m„ on Aabrahamin elinvuosien luku: sata seitsem„nkymment„ viisi 
vuotta.
8. Ja Aabraham vaipui kuolemaan korkeassa i„ss„, vanhana ja el„m„st„ 
kyll„ns„ saaneena, ja tuli otetuksi heimonsa tyk”.
9. Ja h„nen poikansa Iisak ja Ismael hautasivat h„net Makpelan luolaan, 
heettil„isen Efronin, Sooharin pojan, vainiolle, joka on it„„n p„in 
Mamresta,
10. sille vainiolle, jonka Aabraham oli ostanut heettil„isilt„; siihen 
haudattiin Aabraham ja h„nen vaimonsa Saara.
11. Ja Aabrahamin kuoltua Jumala siunasi h„nen poikaansa Iisakia. Ja 
Iisak asui Lahai-Roin kaivon tienoilla.
12. Ja t„m„ on kertomus Ismaelin suvusta, Aabrahamin pojan, jonka Saaran 
egyptil„inen orjatar Haagar synnytti Aabrahamille.
13. N„m„ ovat Ismaelin poikien nimet heid„n nimiens„ ja polveutumisensa 
mukaan: Nebajot, Ismaelin esikoinen, Keedar, Adbeel, Mibsam,
14. Misma, Duuma, Massa,
15. Hadad, Teema, Jetur, Naafis ja Keedma.
16. N„m„ ovat Ismaelin pojat ja n„m„ heid„n nimens„ heid„n kyliens„ ja 
leiripaikkojensa mukaan, kaksitoista ruhtinasta heimokuntineen.
17. Ja t„m„ on Ismaelin elinvuosien luku: sata kolmekymment„ seitsem„n 
vuotta; ja h„n vaipui kuolemaan ja tuli otetuksi heimonsa tyk”.
18. Ja he asuivat Havilasta aina Suuriin asti, joka on Egyptist„ it„„n 
p„in Assyriaan ment„ess„. H„n k„vi kaikkien veljiens„ kimppuun.
19. Ja t„m„ on kertomus Iisakin, Aabrahamin pojan, suvusta. Aabrahamille 
syntyi Iisak.
20. Ja Iisak oli nelj„nkymmenen vuoden vanha, kun h„n otti vaimokseen 
Rebekan, joka oli aramilaisen Betuelin tyt„r Mesopotamiasta ja 
aramilaisen Laabanin sisar.
21. Ja Iisak rukoili Herraa vaimonsa puolesta, sill„ t„m„ oli 
hedelm„t”n. Ja Herra kuuli h„nen rukouksensa, ja h„nen vaimonsa Rebekka 
tuli raskaaksi.
22. Ja lapset sys„siv„t toisiaan h„nen kohdussansa. Niin h„n sanoi: "Jos 
n„in k„y, mink„t„hden min„ el„n?" Ja h„n meni kysym„„n Herralta.
23. Ja Herra sanoi h„nelle: "Kaksi kansaa on sinun kohdussasi, kaksi 
heimoa erkanee sinun ruumiistasi, toinen heimo on toista voimakkaampi, 
vanhempi palvelee nuorempaa".
24. Kun h„nen synnytt„misens„ aika oli tullut, katso, h„nen kohdussaan 
oli kaksoiset.
25. Joka ensiksi tuli h„nen kohdustaan, oli ruskea ja yliylt„„n niinkuin 
karvainen vaippa; sent„hden pantiin h„nelle nimeksi Eesau.
26. Senj„lkeen tuli ulos h„nen veljens„, ja h„n piti k„dell„„n Eesaun 
kantap„„st„. Ja h„nelle pantiin nimeksi Jaakob. Iisak oli kuudenkymmenen 
vuoden vanha heid„n syntyess„ns„.
27. Ja pojat kasvoivat suuriksi, ja Eesausta tuli taitava mets„st„j„, 
aron mies; Jaakob sit„ vastoin oli hiljainen mies, joka pysyi kotosalla.
28. Iisak rakasti enemm„n Eesauta, sill„ h„n s”i mielell„ns„ 
mets„nriistaa, mutta Rebekka rakasti enemm„n Jaakobia.
29. Kerran, kun Jaakob oli keitt„nyt itselleen keiton, tuli Eesau 
kedolta n„l„st„ n„„ntyneen„.
30. Ja Eesau sanoi Jaakobille: "Anna minun s„rpi„ tuota ruskeata, tuota 
ruskeata keittoa, sill„ min„ olen n„l„st„ n„„ntynyt". Sent„hden h„n sai 
nimen Edom.
31. Mutta Jaakob sanoi: "Myy minulle ensin esikoisuutesi".
32. Eesau vastasi: "Katso, min„ kuolen kuitenkin, mit„ min„ 
esikoisuudellani teen?"
33. Jaakob sanoi: "Vanno minulle ensin". Ja h„n vannoi h„nelle ja myi 
esikoisuutensa Jaakobille.
34. Ja Jaakob antoi Eesaulle leip„„ ja hernekeittoa. Ja h„n s”i ja joi, 
nousi ja meni matkoihinsa. Niin halpana Eesau piti esikoisuutensa.

| 1Ms/26.

1. Mutta maahan tuli n„l„nh„t„, toinen kuin se n„l„nh„t„, joka oli ollut 
aikaisemmin, Aabrahamin p„ivin„. Silloin Iisak meni Abimelekin, 
filistealaisten kuninkaan, luo Gerariin.
2. Ja Herra ilmestyi h„nelle ja sanoi: "Žl„ mene Egyptiin, vaan j„„ 
asumaan maahan, jonka min„ sinulle sanon.
3. Oleskele muukalaisena t„ss„ maassa, ja min„ olen sinun kanssasi ja 
siunaan sinua. Sill„ sinulle ja sinun j„lkel„isillesi min„ annan kaikki 
n„m„ maat ja pid„n valan, jonka min„ olen vannonut sinun is„llesi 
Aabrahamille.
4. Ja min„ teen sinun j„lkel„istesi luvun paljoksi kuin taivaan t„hdet 
ja annan j„lkel„isillesi kaikki n„m„ maat, ja sinun siemeness„si tulevat 
siunatuiksi kaikki kansakunnat maan p„„ll„,
5. sent„hden ett„ Aabraham kuuli minua ja noudatti, mit„ min„ 
noudatettavaksi annoin, minun k„skyj„ni, s„„d”ksi„ni ja opetuksiani."
6. Niin Iisak asettui Gerariin.
7. Ja kun sen paikkakunnan miehet kysyiv„t h„nen vaimostansa, sanoi h„n: 
"H„n on minun sisareni". H„n n„et pelk„si sanoa: "H„n on minun vaimoni", 
sill„ h„n ajatteli: "Nuo miehet voivat tappaa minut Rebekan t„hden, 
sill„ h„n on n„”lt„„n kaunis".
8. Kun h„n oli viipynyt siell„ jonkun aikaa, niin tapahtui, ett„ 
Abimelek, filistealaisten kuningas, kerran katsellessaan ulos akkunasta 
n„ki Iisakin hyv„ilev„n vaimoansa.
9. Niin Abimelek kutsutti Iisakin ja sanoi: "Katso, h„nh„n on sinun 
vaimosi! Miksi olet sanonut: 'H„n on minun sisareni'?" Iisak vastasi 
h„nelle: "Min„ ajattelin, ett„ minut muuten ehk„ tapetaan h„nen 
t„htens„".
10. Abimelek sanoi: "Mit„ oletkaan meille tehnyt! Kuinka helposti 
olisikaan voinut tapahtua, ett„ joku kansasta olisi maannut sinun 
vaimosi kanssa, ja niin sin„ olisit saattanut meid„t syyhyn!"
11. Ja Abimelek antoi k„skyn kaikelle kansalle, sanoen: "Joka koskee 
t„h„n mieheen tai h„nen vaimoonsa, se on kuolemalla rangaistava".
12. Ja Iisak kylvi siin„ maassa ja sai sin„ vuonna satakertaisesti, 
sill„ Herra siunasi h„nt„.
13. Ja h„n rikastui ja hy”tyi hy”tymist„„n, kunnes h„nest„ tuli hyvin 
rikas.
14. Ja h„nell„ oli laumoittain sek„ pikkukarjaa ett„ raavaskarjaa ja 
paljon palvelijoita, niin ett„ filistealaiset alkoivat kadehtia h„nt„.
15. Ja filistealaiset tukkivat kaikki ne kaivot, jotka h„nen is„ns„ 
palvelijat olivat kaivaneet h„nen is„ns„ Aabrahamin p„ivin„, ja 
t„yttiv„t ne mullalla.
16. Silloin Abimelek sanoi Iisakille: "Mene pois luotamme, sill„ sin„ 
olet tullut paljon v„kev„mm„ksi meit„".
17. Niin Iisak l„hti sielt„ ja leiriytyi Gerarin laaksoon ja asui 
siell„.
18. Ja Iisak kaivatti uudelleen auki ne vesikaivot, jotka h„nen is„ns„ 
Aabrahamin p„ivin„ olivat kaivetut, mutta jotka filistealaiset olivat 
Aabrahamin kuoltua tukkineet, ja antoi niille j„lleen ne nimet, jotka 
h„nen is„ns„ oli niille antanut.
19. Ja Iisakin palvelijat kaivoivat laaksossa ja l”ysiv„t sielt„ kaivon, 
jossa oli juoksevaa vett„.
20. Mutta Gerarin paimenet alkoivat riidell„ Iisakin paimenten kanssa, 
sanoen: "Vesi on meid„n". Niin h„n kutsui kaivon Eesekiksi, koska he 
olivat riidelleet h„nen kanssaan.
21. Senj„lkeen he kaivoivat toisen kaivon ja joutuivat riitaan siit„kin; 
niin h„n antoi sille nimen Sitna.
22. Sitten h„n muutti sielt„ pois ja kaivoi viel„ yhden kaivon. Siit„ ei 
syntynyt riitaa. Sent„hden h„n nimitti sen Rehobotiksi ja sanoi: "Nyt 
Herra on antanut meille tilaa, niin ett„ voimme lis„„nty„ maassa".
23. Sielt„ h„n meni Beersebaan.
24. Ja Herra ilmestyi h„nelle sin„ y”n„ ja sanoi: "Min„ olen sinun is„si 
Aabrahamin Jumala; „l„ pelk„„, sill„ min„ olen sinun kanssasi ja siunaan 
sinua ja teen sinun j„lkel„istesi luvun suureksi palvelijani Aabrahamin 
t„hden".
25. Silloin h„n rakensi sinne alttarin, huusi avuksi Herran nime„ ja 
pystytti sinne telttansa. Ja Iisakin palvelijat kaivoivat siihen kaivon.
26. Niin Abimelek l„hti h„nen luokseen Gerarista yst„v„ns„ Ahusatin ja 
sotap„„llikk”ns„ Piikolin seuraamana.
27. Mutta Iisak sanoi heille: "Mink„t„hden tulette minun luokseni, 
vaikka olette minulle vihamieliset ja karkoititte minut luotanne?"
28. He vastasivat: "Me olemme selv„sti n„hneet, ett„ Herra on sinun 
kanssasi. Sent„hden ajattelimme: 'Olkoon sinun ja meid„n v„lill„mme 
valallinen sopimus; me tahdomme tehd„ sinun kanssasi liiton,
29. ettet tee meille mit„„n pahaa, niinkuin emme mek„„n ole sinuun 
koskeneet, vaan olemme tehneet sinulle ainoastaan hyv„„ ja sallineet 
sinun l„hte„ rauhassa'. Sin„ olet nyt Herran siunattu."
30. Silloin h„n laittoi heille pidot, ja he s”iv„t ja joivat.
31. Varhain seuraavana aamuna he vannoivat valan toisillensa; senj„lkeen 
Iisak p„„sti heid„t menem„„n, ja he l„htiv„t h„nen luotaan rauhassa.
32. Samana p„iv„n„ Iisakin palvelijat tulivat ja kertoivat h„nelle 
kaivosta, jonka olivat kaivaneet, sanoen h„nelle:
33. "Me l”ysimme vett„". Ja h„n antoi sille nimen Siba. Sent„hden on 
kaupungin nimi viel„ t„n„kin p„iv„n„ Beerseba.
34. Kun Eesau oli nelj„nkymmenen vuoden vanha, otti h„n vaimoikseen 
Jehuditin, heettil„isen Beerin tytt„ren, ja Baasematin, heettil„isen 
Eelonin tytt„ren.
35. N„ist„ tuli Iisakille ja Rebekalle katkera suru.

| 1Ms/27.

1. Kun Iisak oli tullut vanhaksi ja h„nen silm„ns„ olivat h„m„rtyneet, 
niin ettei h„n en„„ voinut n„hd„, kutsui h„n Eesaun, vanhemman poikansa, 
ja sanoi h„nelle: "Poikani!" T„m„ vastasi h„nelle: "T„ss„ olen".
2. Niin h„n sanoi: "Katso, min„ olen tullut vanhaksi enk„ tied„, milloin 
kuolen.
3. Ota siis aseesi, viinesi ja jousesi, ja mene kedolle ja pyydyst„ 
minulle riistaa.
4. Ja laita minulle herkkuruoka, minun mieliruokani, ja tuo se 
sy”d„kseni, ett„ min„ siunaisin sinut, ennenkuin kuolen."
5. Mutta Rebekka kuuli, kuinka Iisak puhui pojallensa Eesaulle. Ja kun 
Eesau oli l„htenyt kedolle pyydyst„m„„n riistaa, tuodakseen is„llens„,
6. puhui Rebekka pojalleen Jaakobille sanoen: "Katso, min„ kuulin sinun 
is„si puhuvan veljellesi Eesaulle ja sanovan:
7. 'Tuo minulle riistaa ja laita minulle herkkuruoka sy”d„kseni, ett„ 
siunaisin sinut Herran edess„, ennenkuin kuolen'.
8. Kuule siis, poikani, mit„ sanon, ja tee, mit„ min„ k„sken:
9. mene laumaan ja ota sielt„ minulle kaksi hyv„„ vohlaa laittaakseni 
niist„ is„llesi herkkuruuan, h„nen mieliruokansa.
10. Ja sinun on viet„v„ se is„si sy”d„, ett„ h„n siunaisi sinut, 
ennenkuin kuolee."
11. Mutta Jaakob sanoi „idillens„ Rebekalle: "Katso, veljeni Eesau on 
karvainen, mutta min„ olen sile„ihoinen.
12. Ent„ jos is„ni tunnustelee minua? Silloin min„ joudun h„nen 
silmiss„„n pilkkaajaksi ja hankin itselleni kirouksen enk„ siunausta."
13. H„nen „itins„ sanoi h„nelle: "Kohdatkoon se kirous minua, poikani; 
kuule vain, mit„ min„ sanon, mene ja nouda".
14. Niin h„n meni noutamaan ne ja toi ne „idilleen; ja h„nen „itins„ 
laittoi herkkuruuan, h„nen is„ns„ mieliruuan.
15. Ja Rebekka otti vanhemman poikansa Eesaun parhaat vaatteet, jotka 
olivat h„nen hallussaan talossa, ja puki ne nuoremman poikansa Jaakobin 
ylle.
16. Mutta vohlain nahat h„n k„„ri h„nen k„siins„ ja paljaaseen 
kaulaansa.
17. Sitten h„n antoi herkkuruuan ynn„ leipomansa leiv„n poikansa 
Jaakobin k„teen.
18. Ja Jaakob meni is„ns„ luo ja sanoi: "Is„ni!" H„n vastasi: "T„ss„ 
olen; kuka sin„ olet, poikani?"
19. Jaakob sanoi is„llens„: "Min„ olen Eesau, esikoisesi. Olen tehnyt, 
niinkuin k„skit minun tehd„; nouse istumaan ja sy” riistaani, 
siunataksesi minut."
20. Mutta Iisak sanoi pojalleen: "Kuinka olet, poikani, niin pian 
l”yt„nyt?" H„n vastasi: "Herra, sinun Jumalasi, johdatti sen minun 
eteeni".
21. Niin Iisak sanoi Jaakobille: "Tulehan l„hemm„, poikani, 
tunnustellakseni, oletko sin„ poikani Eesau vai etk”".
22. Ja Jaakob astui is„ns„ Iisakin luo, ja t„m„ tunnusteli h„nt„ ja 
sanoi: "Ž„ni on Jaakobin „„ni, mutta k„det ovat Eesaun k„det".
23. Eik„ Iisak tuntenut h„nt„, sill„ h„nen k„tens„ olivat karvaiset, 
niinkuin h„nen veljens„ Eesaun k„det, ja h„n siunasi h„net.
24. Viel„ h„n kysyi: "Oletko sin„ todella minun poikani Eesau?" H„n 
vastasi: "Olen".
25. Silloin h„n sanoi: "Tuo ruoka minulle, sy”d„kseni poikani riistaa, 
ett„ siunaisin sinut". Niin h„n toi h„nelle sen, ja h„n s”i; ja h„n 
tarjosi h„nelle viini„, ja h„n joi.
26. Senj„lkeen h„nen is„ns„ Iisak sanoi h„nelle: "Tule t„nne ja suutele 
minua, poikani".
27. H„n astui h„nen luokseen ja suuteli h„nt„. Niin Iisak tunsi h„nen 
vaatteidensa hajun ja siunasi h„net, sanoen: "Katso, minun poikani 
tuoksu on kuin kedon tuoksu, jonka Herra on siunannut.
28. Jumala antakoon sinulle taivaan kastetta ja maan lihavuutta, jyvi„ 
ja viini„ yllin kyllin.
29. Kansat palvelkoot sinua, kansakunnat sinua kumartakoot. Ole veljiesi 
herra, ja „itisi pojat kumartakoot sinua. Kirottu olkoon, joka sinua 
kiroaa, siunattu, joka sinua siunaa."
30. Kun Iisak oli ehtinyt siunata Jaakobin ja t„m„ juuri oli l„htenyt 
is„ns„ Iisakin luota, niin h„nen veljens„ Eesau tuli kotiin 
mets„st„m„st„.
31. Ja h„nkin laittoi herkkuruuan, vei sen is„lleen ja sanoi is„lleen: 
"Nouse, is„ni, ja sy” poikasi riistaa, siunataksesi minut".
32. H„nen is„ns„ Iisak kysyi h„nelt„: "Kuka olet?" H„n vastasi: "Min„ 
olen poikasi Eesau, sinun esikoisesi".
33. Silloin Iisak s„ik„htyi kovin ja sanoi: "Kuka sitten oli se 
mets„st„j„, joka toi minulle riistaa, niin ett„ min„, ennenkuin sin„ 
tulit, s”in kaikkea ja siunasin h„net? Siunattu h„n my”s on oleva."
34. Kun Eesau kuuli is„ns„ sanat, puhkesi h„n valittamaan „„nekk„„sti ja 
haikeasti ja sanoi is„lleen: "Siunaa minutkin, is„ni!"
35. Mutta h„n vastasi: "Veljesi tuli kavalasti ja riisti sinulta 
siunauksen".
36. Niin h„n sanoi: "Oikeinpa h„nt„ kutsutaankin Jaakobiksi. Sill„ h„n 
on nyt kahdesti minut pett„nyt: esikoisuuteni h„n on minulta vienyt, ja 
katso, nyt h„n riisti minulta my”skin siunauksen." Ja h„n kysyi: "Eik” 
sinulla ole mit„„n siunausta minun varalleni?"
37. Ja Iisak vastasi ja sanoi Eesaulle: "Katso, min„ olen asettanut 
h„net sinun herraksesi ja antanut kaikki h„nen veljens„ h„nelle 
palvelijoiksi sek„ varustanut h„net jyvill„ ja viinill„; mit„ voisin 
en„„ tehd„ sinun hyv„ksesi, poikani?"
38. Eesau sanoi is„llens„: "Tuo yksi ainoa siunausko sinulla vain onkin, 
is„ni? Siunaa my”skin minut, is„ni!" Ja Eesau korotti „„nens„ ja itki.
39. Niin h„nen is„ns„ Iisak vastasi ja sanoi h„nelle: "Katso, sinun 
asuinsijasi on oleva kaukana lihavasta maasta ja vailla taivaan kastetta 
ylh„„lt„.
40. Miekkasi varassa sin„ olet el„v„ ja palveleva velje„si. Mutta 
valtoimena kierrellen sin„ riisut h„nen ikeens„ niskaltasi."
41. Ja Eesau alkoi vihata Jaakobia siunauksen t„hden, jolla h„nen is„ns„ 
oli h„net siunannut; ja Eesau ajatteli itsekseen: "Pian tulee aika, 
jolloin suremme is„„mme; silloin min„ tapan veljeni Jaakobin".
42. Mutta Rebekalle ilmoitettiin h„nen vanhemman poikansa Eesaun 
aikeista; ja h„n kutsutti luokseen nuoremman poikansa Jaakobin ja sanoi 
h„nelle: "Katso, veljesi Eesau uhkaa kostaa sinulle ja tappaa sinut.
43. Kuule siis, mit„ sanon, poikani: nouse ja pakene minun veljeni 
Laabanin luo Harraniin
44. ja j„„ h„nen luokseen joksikin aikaa, kunnes veljesi kiukku asettuu,
45. kunnes veljesi lakkaa sinua vihaamasta ja unhottaa, mit„ olet 
h„nelle tehnyt. Sitten min„ l„het„n noutamaan sinut sielt„. Mink„t„hden 
menett„isin teid„t molemmat samana p„iv„n„!"
46. Ja Rebekka sanoi Iisakille: "Min„ olen kyll„stynyt el„m„„ni Heetin 
tytt„rien t„hden. Jos Jaakobkin ottaa vaimon Heetin tytt„rist„, t„ss„ 
maassa syntyneen, sellaisen kuin n„m„, niin mit„ varten min„ en„„ el„n?"

| 1Ms/28.

1. Silloin Iisak kutsui Jaakobin ja siunasi h„net; h„n k„ski h„nt„ ja 
sanoi h„nelle: "Žl„ ota vaimoksesi ket„„n Kanaanin tytt„rist„,
2. vaan nouse ja mene Mesopotamiaan, isois„si Betuelin kotiin, ja ota 
sielt„ itsellesi vaimo enosi Laabanin tytt„rist„.
3. Ja Jumala, Kaikkivaltias, siunatkoon sinua ja antakoon sinun tulla 
hedelm„lliseksi ja lis„„nty„, niin ett„ sinusta tulee suuri kansojen 
joukko.
4. Ja h„n suokoon sinulle Aabrahamin siunauksen, sinulle ynn„ sinun 
j„lkel„isillesi, ett„ saisit omaksesi maan, jossa sin„ muukalaisena asut 
ja jonka Jumala on antanut Aabrahamille."
5. Niin Iisak l„hetti Jaakobin matkalle, ja h„n l„hti Mesopotamiaan 
Laabanin luo, joka oli aramilaisen Betuelin poika ja Rebekan, Jaakobin 
ja Eesaun „idin, veli.
6. Kun Eesau n„ki, ett„ Iisak oli siunannut Jaakobin ja l„hett„nyt h„net 
Mesopotamiaan ottamaan sielt„ itselleen vaimoa - sill„ h„n oli siunannut 
h„net, k„skenyt h„nt„ ja sanonut: "Žl„ ota vaimoa Kanaanin tytt„rist„" -
7. ja ett„ Jaakob oli totellut is„„ns„ ja „iti„ns„ ja l„htenyt 
Mesopotamiaan,
8. silloin h„n huomasi, ett„ Kanaanin tytt„ret olivat h„nen is„lleen 
Iisakille vastenmieliset;
9. ja niin Eesau meni Ismaelin luo ja otti Mahalatin, Aabrahamin pojan 
Ismaelin tytt„ren, Nebajotin sisaren, vaimokseen entisten lis„ksi.
10. Niin Jaakob l„hti Beersebasta menn„ksens„ Harraniin.
11. Ja h„n osui er„„seen paikkaan, johon y”pyi, sill„ aurinko oli 
laskenut; ja h„n otti sen paikan kivist„ yhden, pani sen p„„ns„ 
alaiseksi ja asettui nukkumaan siihen paikkaan.
12. Niin h„n n„ki unta, ja katso, maan p„„lle oli asetettu tikapuut, 
joiden p„„ ulottui taivaaseen, ja katso, Jumalan enkelit kulkivat niit„ 
my”ten yl”s ja alas.
13. Ja katso, Herra seisoi h„nen edess„„n ja sanoi: "Min„ olen Herra, 
sinun Is„si Aabrahamin Jumala ja Iisakin Jumala. T„m„n maan, jonka 
p„„ll„ sin„ makaat, min„ annan sinulle ja sinun j„lkel„isillesi.
14. Ja sinun j„lkel„istesi paljous on oleva kuin maan tomu, ja sin„ 
levi„t l„nteen ja it„„n, pohjoiseen ja etel„„n, ja sinussa ja sinun 
siemeness„si tulevat siunatuiksi kaikki sukukunnat maan p„„ll„.
15. Ja katso, min„ olen sinun kanssasi ja varjelen sinua, miss„ ikin„ 
kuljet, ja saatan sinut takaisin t„h„n maahan; sill„ min„ en j„t„ sinua, 
ennenkuin olen toteuttanut sen, mink„ min„ olen sinulle puhunut."
16. Silloin Jaakob her„si unestansa ja sanoi: "Herra on totisesti t„ss„ 
paikassa, enk„ min„ sit„ tiennyt".
17. Ja pelko valtasi h„net, ja h„n sanoi: "Kuinka pelj„tt„v„ onkaan t„m„ 
paikka! T„ss„ on varmasti Jumalan huone ja taivaan portti."
18. Ja Jaakob nousi varhain aamulla, otti kiven, jonka h„n oli pannut 
p„„ns„ alaiseksi, ja nosti sen pystyyn patsaaksi ja vuodatti ”ljy„ sen 
p„„lle.
19. Ja h„n kutsui paikan Beeteliksi; mutta ennen oli kaupungin nimen„ 
Luus.
20. Ja Jaakob teki lupauksen, sanoen: "Jos Jumala on minun kanssani ja 
varjelee minut sill„ tiell„, jota nyt kuljen, ja antaa minulle leip„„ 
sy”d„kseni ja vaatteita pukeutuakseni,
21. niin ett„ saan palata rauhassa is„ni kotiin, niin on Herra oleva 
minun Jumalani;
22. ja t„m„ kivi, jonka olen patsaaksi pystytt„nyt, on oleva Jumalan 
huone, ja kaikesta, mit„ minulle suot, min„ totisesti annan sinulle 
kymmenykset".

| 1Ms/29.

1. Ja Jaakob l„hti matkaan ja tuli Id„n miesten maalle.
2. Ja katso, h„n huomasi kedolla kaivon, ja katso, sen „„ress„ makasi 
kolme lammaslaumaa, sill„ siit„ kaivosta oli tapana juottaa laumoja. Ja 
kaivon suulla oli suuri kivi.
3. Sent„hden annettiin kaikkien laumojen kokoontua sinne ja sitten 
vieritettiin kivi kaivon suulta ja juotettiin lampaat, jonka j„lkeen 
kivi taas pantiin paikoilleen kaivon suulle.
4. Ja Jaakob sanoi heille: "Veljeni, mist„ te olette?" He vastasivat: 
"Harranista olemme".
5. H„n kysyi heilt„: "Tunnetteko Laabanin, Naahorin pojan?" He 
vastasivat: "Tunnemme".
6. Ja h„n kysyi heilt„: "Voiko h„n hyvin?" He vastasivat: "Hyvin h„n 
voi; ja katso, Raakel, h„nen tytt„rens„, tulee tuolla lammasten kanssa".
7. H„n sanoi: "Viel„ on t„ysi p„iv„ ja liian aikaista koota lauma; 
juottakaa lampaat ja viek„„ ne takaisin laitumelle".
8. He vastasivat: "Emme voi, ennenkuin kaikki laumat ovat koolla ja kivi 
on vieritetty kaivon suulta; sitten juotamme lampaat".
9. H„nen viel„ puhuessaan heid„n kanssaan tuli Raakel is„ns„ lammasten 
kanssa, sill„ h„nen oli tapana olla paimenessa.
10. Kun Jaakob n„ki Raakelin, enonsa Laabanin tytt„ren, ja enonsa 
Laabanin lampaat, astui h„n esiin ja vieritti kiven kaivon suulta ja 
juotti enonsa Laabanin lampaat.
11. Ja Jaakob suuteli Raakelia ja korotti „„nens„ ja itki.
12. Niin Jaakob ilmoitti Raakelille, ett„ h„n oli h„nen is„ns„ 
sukulainen ja Rebekan poika; ja Raakel riensi pois ja ilmoitti sen 
is„llens„.
13. Kun Laaban kuuli kerrottavan Jaakobista, sisarensa pojasta, riensi 
h„n h„nt„ vastaan, syleili ja suuteli h„nt„ ja toi h„net kotiinsa; ja 
h„n kertoi Laabanille kaikki, mit„ oli tapahtunut.
14. Ja Laaban sanoi h„nelle: "Niin, sin„ olet minun luutani ja lihaani". 
Ja h„n asui h„nen luonaan kuukauden p„iv„t.
15. Ja Laaban sanoi Jaakobille: "Olet tosin sukulaiseni, mutta 
palvelisitko silti minua palkatta? Sano minulle, mik„ on palkkasi 
oleva."
16. Mutta Laabanilla oli kaksi tyt„rt„; vanhemman nimi oli Leea, 
nuoremman nimi oli Raakel.
17. Ja Leealla oli sameat silm„t, mutta Raakelilla oli kaunis vartalo ja 
kauniit kasvot.
18. Ja Jaakob rakasti Raakelia; niin h„n sanoi: "Min„ palvelen sinua 
seitsem„n vuotta saadakseni Raakelin, nuoremman tytt„resi".
19. Laaban vastasi: "Parempi on, ett„ annan h„net sinulle, kuin ett„ 
antaisin h„net jollekin toiselle; j„„ luokseni".
20. Jaakob palveli siis seitsem„n vuotta saadakseen Raakelin, ja ne 
tuntuivat h„nest„ muutamilta p„ivilt„; niin h„n rakasti h„nt„.
21. Senj„lkeen Jaakob sanoi Laabanille: "Anna minulle vaimoni, sill„ 
aikani on nyt kulunut umpeen, menn„kseni h„nen tyk”ns„".
22. Silloin Laaban kutsui kokoon kaikki sen paikkakunnan asukkaat ja 
laittoi pidot;
23. mutta illalla h„n otti tytt„rens„ Leean ja vei h„net h„nen luokseen; 
ja h„n yhtyi h„neen.
24. Ja Laaban antoi orjattarensa Silpan tytt„rellens„ Leealle 
orjattareksi.
25. Aamulla h„n n„ki, ett„ se oli Leea. Ja h„n sanoi Laabanille: "Mit„ 
oletkaan minulle tehnyt? Olenhan palvellut sinua saadakseni Raakelin! 
Miksi petit minut?"
26. Laaban vastasi: "Ei ole meid„n maassamme tapana antaa nuorempaa 
ennen vanhempaa.
27. Viet„ nyt vain t„m„ h„„viikko loppuun, niin annetaan sinulle 
toinenkin, kunhan olet palveluksessani viel„ toiset seitsem„n vuotta."
28. Ja Jaakob suostui siihen, ja kun h„n oli viett„nyt sen viikon 
loppuun, antoi Laaban my”skin tytt„rens„ Raakelin h„nelle vaimoksi.
29. Ja Laaban antoi orjattarensa Bilhan tytt„rellens„ Raakelille 
orjattareksi.
30. Ja h„n yhtyi my”s Raakeliin, ja Raakel oli h„nelle rakkaampi kuin 
Leea; ja h„n palveli Laabanin luona viel„ toiset seitsem„n vuotta.
31. Ja kun Herra n„ki, ett„ Leeaa hyljittiin, avasi h„n h„nen kohtunsa; 
mutta Raakel oli hedelm„t”n.
32. Niin Leea tuli raskaaksi ja synnytti pojan ja antoi h„nelle nimen 
Ruuben, sanoen: "Herra on n„hnyt minun kurjuuteni; nyt on mieheni 
rakastava minua".
33. Ja h„n tuli j„lleen raskaaksi ja synnytti pojan ja sanoi: "Herra on 
kuullut, ett„ minua hyljit„„n, ja on antanut minulle my”s t„m„n". Niin 
h„n antoi h„nelle nimen Simeon.
34. Ja h„n tuli j„lleen raskaaksi ja synnytti pojan ja sanoi: "Nyt kai 
mieheni vihdoinkin kiintyy minuun, sill„ olenhan synnytt„nyt h„nelle 
kolme poikaa". Sent„hden h„n antoi h„nelle nimen Leevi.
35. Ja h„n tuli viel„kin raskaaksi ja synnytti pojan ja sanoi: "Nyt min„ 
kiit„n Herraa". Sent„hden h„n antoi h„nelle nimen Juuda. Sitten h„n 
lakkasi synnytt„m„st„.

| 1Ms/30.

1. Kun Raakel n„ki, ettei h„n synnytt„nyt Jaakobille, kadehti h„n 
sisartaan ja sanoi Jaakobille: "Hanki minulle lapsia, muuten min„ 
kuolen".
2. Niin Jaakob vihastui Raakeliin ja sanoi: "Min„k” olen Jumala, joka on 
kielt„nyt sinulta kohdun hedelm„n?"
3. Mutta Raakel sanoi: "T„ss„ on orjattareni Bilha; yhdy h„neen, ett„ 
h„n synnytt„isi minun helmaani ja min„kin siten saisin lapsia h„nest„".
4. Ja h„n antoi h„nelle orjattarensa Bilhan vaimoksi ja Jaakob yhtyi 
h„neen.
5. Ja Bilha tuli raskaaksi ja synnytti Jaakobille pojan.
6. Niin Raakel sanoi: "Jumala hankki minulle oikeuden, ja h„n kuuli 
minun „„neni ja antoi minulle pojan". Sent„hden h„n antoi h„nelle nimen 
Daan.
7. Ja Bilha, Raakelin orjatar, tuli j„lleen raskaaksi ja synnytti 
Jaakobille toisen pojan.
8. Niin Raakel sanoi: "Jumalan taisteluja min„ olen taistellut sisareni 
kanssa ja olen voittanut". Ja h„n antoi h„nelle nimen Naftali.
9. Kun Leea n„ki lakanneensa synnytt„m„st„, otti h„n orjattarensa Silpan 
ja antoi h„net Jaakobille vaimoksi.
10. Ja Silpa, Leean orjatar, synnytti Jaakobille pojan.
11. Niin Leea sanoi: "Onneksi!" Ja h„n antoi h„nelle nimen Gaad.
12. Ja Silpa, Leean orjatar, synnytti Jaakobille toisen pojan.
13. Niin Leea sanoi: "Onnellista minua! Niin, naiset ylist„v„t minua 
onnelliseksi." Ja h„n antoi h„nelle nimen Asser.
14. Mutta Ruuben meni kerran ulos nisunleikkuun aikana ja l”ysi 
lemmenmarjoja vainiolta ja toi ne „idillens„ Leealle. Niin Raakel sanoi 
Leealle: "Anna minulle poikasi lemmenmarjoja".
15. Leea vastasi h„nelle: "Eik” riit„, ett„ olet vienyt minulta mieheni, 
koska tahdot ottaa viel„ poikani lemmenmarjatkin?" Raakel sanoi: 
"Olkoon, maatkoon h„n t„m„n y”n sinun kanssasi, kunhan saan poikasi 
lemmenmarjat".
16. Kun Jaakob illalla palasi vainiolta, meni Leea h„nt„ vastaan ja 
sanoi: "Minun luokseni sinun on tultava, sill„ min„ olen ostanut sinut 
poikani lemmenmarjoilla". Ja h„n makasi sen y”n h„nen kanssaan.
17. Ja Jumala kuuli Leeaa, ja Leea tuli raskaaksi ja synnytti Jaakobille 
viidennen pojan.
18. Niin Leea sanoi: "Jumala on palkinnut minulle sen, ett„ annoin 
orjattareni miehelleni". Ja h„n antoi h„nelle nimen Isaskar.
19. Ja Leea tuli j„lleen raskaaksi ja synnytti Jaakobille kuudennen 
pojan.
20. Silloin Leea sanoi: "Jumala on antanut minulle hyv„n lahjan. Nyt 
mieheni on asuva minun luonani, sill„ min„ olen synnytt„nyt h„nelle 
kuusi poikaa." Ja h„n antoi h„nelle nimen Sebulon.
21. Sitten h„n synnytti tytt„ren ja antoi h„nelle nimen Diina.
22. Mutta Jumala muisti Raakeliakin, ja Jumala kuuli h„nt„ ja avasi 
h„nen kohtunsa.
23. Niin h„n tuli raskaaksi ja synnytti pojan ja sanoi: "Jumala on 
ottanut pois minun h„pe„ni".
24. Ja h„n antoi h„nelle nimen Joosef, sanoen: "Herra antakoon minulle 
viel„ toisen pojan".
25. Ja kun Raakel oli synnytt„nyt Joosefin, sanoi Jaakob Laabanille: 
"P„„st„ minut menem„„n kotiini ja omaan maahani.
26. Anna minulle vaimoni ja lapseni, joiden vuoksi olen sinua palvellut, 
menn„kseni pois; sill„ tied„th„n itse, kuinka olen sinua palvellut."
27. Laaban vastasi h„nelle: "Jospa saisin armon silmiesi edess„! 
Merkkini ilmoittavat, ett„ Herra sinun t„htesi on siunannut minua."
28. Ja h„n sanoi viel„: "M„„r„„ palkka, joka minun on sinulle 
maksettava, niin min„ sen annan".
29. H„n vastasi h„nelle: "Itseh„n tied„t, kuinka min„ olen sinua 
palvellut ja millaiseksi karjasi on tullut minun hoidossani.
30. Sill„ v„h„n sinulla oli ennen minun tuloani, mutta sitten se on 
karttunut suureksi, ja Herra on siunannut sinua, miss„ vain min„ 
liikuin. Mutta milloin saan ruveta tekem„„n ty”t„ min„kin oman perheeni 
hyv„ksi?"
31. H„n vastasi: "Mit„ minun on sinulle annettava?" Jaakob sanoi: "Ei 
sinun tarvitse antaa minulle mit„„n. Jos my”nn„t minulle t„m„n, niin 
min„ yh„ edelleen paimennan ja vartioitsen sinun laumojasi:
32. min„ tarkastan t„n„„n kaiken laumasi; erota siit„ pois kaikki 
pilkulliset ja kirjavat lampaat sek„ karitsoista kaikki mustat ja 
vuohista kirjavat ja pilkulliset. Ja minun palkkani on sitten oleva 
t„m„,
33. ja siin„ minun rehellisyyteni tulee toteenn„ytetyksi: kun vasta 
tulet omin silmin katsomaan minun palkkaani, niin kaikki vuohet, jotka 
eiv„t ole pilkullisia eiv„tk„ kirjavia, ja kaikki karitsat, jotka eiv„t 
ole mustia, katsottakoon minun varastamikseni."
34. Laaban vastasi: "Hyv„, olkoon, niinkuin olet puhunut".
35. Ja samana p„iv„n„ h„n erotti pois juovikkaat ja kirjavat vuohipukit 
ja kaikki pilkulliset ja kirjavat vuohet - kaikki, joissa oli jotakin 
valkoista - sek„ kaikki mustat karitsat ja j„tti ne poikiensa hoitoon.
36. Ja h„n asetti niin, ett„ oli kolmen p„iv„n v„limatka h„nen ja 
Jaakobin v„lill„; ja Jaakob paimensi Laabanin muuta karjaa.
37. Mutta Jaakob otti itselleen tuoreita haavan, mantelipuun ja 
plataanin oksia ja kuori niihin valkeita juovia, paljastaen oksien 
valkoisen rungon.
38. Ja kuorimansa oksat h„n pani el„inten eteen vesikaukaloihin eli 
juoma-astioihin, joista ne tulivat juomaan; ja ne olivat kiimallaan 
tullessansa juomaan.
39. Ja el„imet pariutuivat oksien edess„ ja synnyttiv„t juovikkaita, 
pilkullisia ja kirjavia karitsoita.
40. Sitten Jaakob erotti karitsat; ja h„n asetti el„inten p„„t niihin 
p„in, jotka olivat pilkullisia, ja kaikkiin niihin p„in, jotka olivat 
mustia Laabanin laumassa; siten h„n hankki itselleen eri laumansa eik„ 
p„„st„nyt niit„ Laabanin laumaan.
41. Ja joka kerta kun voimakkaat el„imet olivat kiimallaan, pani Jaakob 
oksat el„inten silmien eteen vesikaukaloihin, niin ett„ ne pariutuivat 
oksien edess„.
42. Mutta heikkojen el„inten eteen h„n ei niit„ pannut. Niin joutuivat 
heikot Laabanille ja voimakkaat Jaakobille.
43. Ja siten mies tuli ylen rikkaaksi; h„n sai paljon pikkukarjaa sek„ 
palvelijattaria, palvelijoita, kameleja ja aaseja.

| 1Ms/31.

1. Mutta h„n sai kuulla, ett„ Laabanin pojat puhuivat n„in: "Jaakob on 
anastanut kaikki, mit„ is„mme omisti; is„mme omaisuudesta h„n on 
hankkinut itselleen kaiken t„m„n rikkauden".
2. Ja Jaakob huomasi Laabanin kasvoista, ettei h„n ollut h„nt„ kohtaan 
niinkuin ennen.
3. Ja Herra sanoi Jaakobille: "Palaja isiesi maahan ja sukusi tyk”. Min„ 
olen sinun kanssasi."
4. Niin Jaakob kutsutti Raakelin ja Leean kedolle laumansa luo,
5. ja h„n sanoi heille: "Min„ huomaan is„nne kasvoista, ettei h„n ole 
minua kohtaan niinkuin ennen, vaikka is„ni Jumala on ollut minun 
kanssani.
6. Te tied„tte, ett„ min„ olen palvellut is„„nne kaikin voimin,
7. mutta is„nne on kohdellut minua petollisesti ja muuttanut palkkaani 
kymmenen kertaa. Jumala ei kuitenkaan ole sallinut h„nen tehd„ minulle 
mit„„n vahinkoa.
8. Kun h„n sanoi: 'Pilkulliset olkoot sinun palkkasi', niin koko lauma 
kantoi pilkullisia; ja kun h„n sanoi: 'Juovikkaat olkoot sinun 
palkkasi', niin koko lauma kantoi juovikkaita.
9. Niin on Jumala ottanut is„nne omaisuuden ja antanut minulle.
10. Mutta lauman pariutumisen aikana min„ nostin silm„ni ja n„in unessa, 
ett„ vuohipukit, jotka astuivat laumaa, olivat juovikkaita, pilkullisia 
ja kirjavia.
11. Ja Jumalan enkeli sanoi minulle unessa: 'Jaakob!' Min„ vastasin: 
'T„ss„ olen'.
12. Niin h„n sanoi: 'Nosta silm„si ja katso, kaikki vuohipukit, jotka 
astuvat laumaa, ovat juovikkaita, pilkullisia ja kirjavia, sill„ min„ 
olen n„hnyt kaiken, mit„ Laaban sinulle tekee.
13. Min„ olen Jumala, joka ilmestyin Beeteliss„, jossa sin„ voitelit 
patsaan ja jossa teit minulle lupauksen. Nouse nyt ja l„hde t„st„ maasta 
ja palaja synnyinmaahasi.'"
14. Silloin Raakel ja Leea vastasivat ja sanoivat h„nelle: "Ei meill„ 
ole en„„ osaa eik„ perint”„ is„mme talossa.
15. Eik” h„n pit„nyt meit„ kuin vieraita, koska myi meid„t ja s”i 
suuhunsa meist„ saamansa hinnan.
16. Niin, koko se rikkaus, jonka Jumala on ottanut is„lt„mme, meid„n se 
on ja meid„n lastemme. Tee siis nyt kaikki, mit„ Jumala on sinulle 
sanonut."
17. Silloin Jaakob nousi ja nosti lapsensa ja vaimonsa kamelien selk„„n
18. ja kuljetti pois kaiken karjansa ja kaiken omaisuutensa, jonka h„n 
oli koonnut, kaiken omistamansa ja Mesopotamiassa hankkimansa karjan, 
menn„kseen is„ns„ Iisakin luo Kanaanin maahan.
19. Mutta Laaban oli mennyt keritsem„„n lampaitaan. Silloin Raakel 
varasti is„ns„ kotijumalat.
20. Ja Jaakob l„hti varkain aramilaisen Laabanin luota eik„ ilmaissut 
h„nelle pakenemisaiettaan.
21. Niin h„n pakeni kaikkinensa, l„hti ja meni virran yli ja suuntasi 
kulkunsa Gileadin vuorille p„in.
22. Mutta kolmantena p„iv„n„ Laabanille ilmoitettiin, ett„ Jaakob oli 
paennut.
23. Silloin h„n otti mukaansa heimonsa miehet ja ajoi h„nt„ takaa 
seitsem„n p„iv„nmatkaa ja saavutti h„net Gileadin vuorilla.
24. Mutta Jumala tuli aramilaisen Laabanin luo unessa y”ll„ ja sanoi 
h„nelle: "Varo, ettet puhu Jaakobille hyv„„ etk„ pahaa".
25. Ja Laaban saavutti Jaakobin. Jaakob oli pystytt„nyt telttansa 
vuorelle, Laaban taas pystytti telttansa Gileadin vuorelle.
26. Ja Laaban sanoi Jaakobille: "Mit„ oletkaan tehnyt? Sin„ olet 
pett„nyt minut ja kuljettanut pois minun tytt„reni niinkuin miekalla 
otetut!
27. Mink„t„hden pakenit salaa, l„ksit luotani varkain? Et ilmoittanut 
minulle mit„„n, ja niin min„ en saanut saattaa sinua matkalle iloiten ja 
laulaen, vaskirummuin ja kantelein,
28. etk„ suonut minun suudella lasteni lapsia ja tytt„ri„ni. Tyhm„sti 
sin„ olet menetellyt.
29. Minulla olisi valta tehd„ teille pahaa, mutta teid„n is„nne Jumala 
sanoi minulle viime y”n„ n„in: 'Varo, ettet puhu Jaakobille hyv„„ etk„ 
pahaa'.
30. Olkoon: sin„ olet nyt l„htenyt matkallesi, koska niin suuresti 
ik„v”it is„si kotiin, mutta mink„t„hden olet varastanut minun jumalani?"
31. Jaakob vastasi ja sanoi Laabanille: "Min„ pelk„sin, sill„ ajattelin, 
ett„ sin„ riist„isit minulta tytt„resi.
32. Mutta se, jonka hallusta l”yd„t jumalasi, menett„k””n henkens„. 
Heimojemme miesten l„sn„ollessa tutki, mit„ minulla on, ja ota pois, 
mik„ on omaasi." Sill„ Jaakob ei tiennyt, ett„ Raakel oli ne varastanut.
33. Ja Laaban meni Jaakobin telttaan, Leean telttaan ja molempien 
orjatarten telttaan, mutta ei l”yt„nyt mit„„n. Ja tultuaan ulos Leean 
teltasta h„n meni Raakelin telttaan.
34. Mutta Raakel oli ottanut kotijumalat, pannut ne kamelin satulaan ja 
istunut niiden p„„lle. Ja Laaban penkoi koko teltan, mutta ei l”yt„nyt 
mit„„n.
35. Ja h„n sanoi is„llens„: "Žl„ vihastu, herrani, siit„ etten voi 
nousta sinun edess„si, sill„ minun on, niinkuin naisten tavallisesti 
on". Ja Laaban etsi, mutta ei l”yt„nyt kotijumalia.
36. Silloin Jaakob vihastui ja soimasi Laabania; Jaakob puhkesi puhumaan 
ja sanoi Laabanille: "Mit„ min„ olen rikkonut, mit„ pahaa min„ olen 
tehnyt, ett„ n„in minua ahdistat?
37. Nyt olet penkonut kaikki minun tavarani; mit„ olet l”yt„nyt 
sellaista, joka olisi sinun talosi tavaraa? Tuo se t„h„n minun heimoni 
ja sinun heimosi miesten eteen, ett„ he ratkaisisivat meid„n molempien 
v„lin.
38. Jo kaksikymment„ vuotta min„ olen ollut sinun luonasi; sinun uuhesi 
ja vuohesi eiv„t ole synnytt„neet keskoisia, enk„ min„ ole oinaita sinun 
laumastasi sy”nyt.
39. Pedon haaskaamaa en ole sinulle tuonut, se oli minun itseni 
korvattava; minulta sin„ sen vaadit, olipa se viety p„iv„ll„ tai viety 
y”ll„.
40. P„iv„ll„ vaivasi minua helle, y”ll„ vilu, ja uni pakeni silmist„ni.
41. Jo kaksikymment„ vuotta min„ olen ollut sinun talossasi; nelj„toista 
vuotta min„ palvelin sinua saadakseni molemmat tytt„resi ja kuusi vuotta 
saadakseni sinulta karjaa, mutta kymmenen kertaa sin„ muutit minun 
palkkani.
42. Jos minun is„ni Jumala, Aabrahamin Jumala, jota my”skin Iisak 
pelk„„, ei olisi ollut minun puolellani, niin sin„ olisit nyt l„hett„nyt 
minut tyhj„n„ tieheni. Jumala on n„hnyt minun kurjuuteni ja k„tteni 
vaivann„”n, ja h„n ratkaisi viime y”n„ asian."
43. Niin Laaban vastasi ja sanoi Jaakobille: "Tytt„ret ovat minun 
tytt„ri„ni, ja lapset ovat minun lapsiani, ja karja on minun karjaani, 
ja kaikki, mit„ n„et, on minun omaani. Mutta mink„ min„ nyt mahdan 
n„ille tytt„rilleni tai lapsille, jotka he ovat synnytt„neet!
44. Tule siis, tehk„„mme liitto kesken„mme, ja olkoon se todistuksena 
meid„n v„lill„mme, minun ja sinun."
45. Silloin Jaakob otti kiven ja nosti sen pystyyn patsaaksi.
46. Ja Jaakob sanoi heimonsa miehille: "Kootkaa kivi„". Ja he ottivat 
kivi„ ja rakensivat roukkion ja aterioivat siin„ sen kiviroukkion 
p„„ll„.
47. Ja Laaban antoi sille nimen Jegar-Saahaduta, mutta Jaakob antoi 
sille nimen Galed.
48. Ja Laaban sanoi: "T„m„ roukkio olkoon t„n„„n todistajana meid„n 
v„lill„mme, minun ja sinun"; sent„hden h„n antoi sille nimen Galed
49. ja my”skin nimen Mispa, sill„ h„n sanoi: "Herra olkoon vartija 
meid„n v„lill„mme, minun ja sinun, kun joudumme loitolle toistemme 
n„kyvist„.
50. Jos sin„ kohtelet pahasti minun tytt„ri„ni tahi otat toisia vaimoja 
tytt„rieni lis„ksi, niin tied„, ett„ vaikkei ket„„n ihmist„ olekaan 
l„sn„, Jumala kuitenkin on todistajana meid„n v„lill„mme, minun ja 
sinun."
51. Ja Laaban sanoi viel„ Jaakobille: "Katso, t„m„ roukkio ja t„m„ 
patsas, jonka min„ olen pystytt„nyt meid„n v„lillemme, minun ja sinun
52. - t„m„ roukkio olkoon todistuksena, ja my”skin t„m„ patsas olkoon 
todistuksena siit„, etten min„ kulje t„m„n roukkion ohi sinun luoksesi 
ja ettet sin„k„„n kulje t„m„n roukkion ja t„m„n patsaan ohi minun 
luokseni paha mieless„.
53. Aabrahamin Jumala ja Naahorin Jumala, heid„n isiens„ Jumala, olkoon 
tuomarina meid„n v„lill„mme." Ja Jaakob vannoi valansa Jumalan kautta, 
jota h„nen is„ns„ Iisak pelk„si.
54. Ja Jaakob uhrasi vuorella teurasuhrin ja kutsui heimonsa miehet 
aterioimaan, ja he aterioivat ja olivat y”t„ vuorella.
55. Mutta varhain seuraavana aamuna Laaban nousi, suuteli lastensa 
lapsia ja tytt„ri„„n ja hyv„steli heid„t; sitten h„n l„hti matkaan ja 
palasi kotiinsa.

| 1Ms/32.

1. Mutta Jaakob kulki tiet„ns„; ja Jumalan enkeleit„ tuli h„nt„ vastaan.
2. Ja n„hdess„„n heid„t Jaakob sanoi: "T„m„ on Jumalan sotajoukkoa". Ja 
h„n antoi sille paikalle nimen Mahanaim.
3. Sitten Jaakob l„hetti sanansaattajat edell„„n veljens„ Eesaun luo 
Seirin maahan, Edomin alueelle.
4. Ja h„n k„ski heit„ sanoen: "Sanokaa herralleni Eesaulle n„in: 'Sinun 
palvelijasi Jaakob sanoo: Min„ olen oleskellut Laabanin luona ja 
viipynyt siell„ t„h„n saakka;
5. ja min„ olen saanut raavaita, aaseja, pikkukarjaa, palvelijoita ja 
palvelijattaria ja l„het„n nyt sanan herralleni, ett„ saisin armon sinun 
silmiesi edess„'."
6. Sanansaattajat palasivat Jaakobin luo ja sanoivat: "Me tulimme 
veljesi Eesaun luo; h„n on jo matkalla sinua vastaan, nelj„sataa miest„ 
mukanaan".
7. Silloin valtasi Jaakobin suuri pelko ja ahdistus. Ja h„n jakoi v„en, 
joka oli h„nen kanssansa, ja pikkukarjan ja raavaskarjan ja kamelit 
kahteen joukkoon.
8. Sill„ h„n ajatteli: "Jos Eesau hy”kk„„ toisen joukon kimppuun ja 
tuhoaa sen, niin toinen joukko p„„see pakoon".
9. Ja Jaakob sanoi: "Is„ni Aabrahamin Jumala ja is„ni Iisakin Jumala, 
Herra, sin„, joka sanoit minulle: 'Palaja maahasi ja sukusi luo, niin 
min„ teen sinulle hyv„„!'
10. Min„ olen liian halpa kaikkeen siihen armoon ja kaikkeen siihen 
uskollisuuteen, jota sin„ olet palvelijallesi osoittanut; sill„ 
ainoastaan sauva k„dess„ni min„ kuljin t„m„n Jordanin yli, ja nyt on 
minulle karttunut kaksi joukkoa.
11. Pelasta minut veljeni Eesaun k„sist„, sill„ min„ pelk„„n, ett„ h„n 
tulee ja tuhoaa minut ynn„ „idit lapsineen.
12. Olethan itse sanonut: 'Min„ teen sinulle hyv„„ ja annan sinun 
j„lkel„istesi luvun tulla paljoksi kuin meren hiekka, jota ei voida 
lukea sen paljouden t„hden'."
13. Ja h„n j„i siihen siksi y”ksi. Sitten h„n erotti omaisuudestaan 
lahjaksi veljelleen Eesaulle
14. kaksisataa vuohta ja kaksikymment„ vuohipukkia, kaksisataa uuhta ja 
kaksikymment„ oinasta,
15. kolmekymment„ imett„v„„ kamelia varsoinensa, nelj„kymment„ lehm„„ ja 
kymmenen h„rk„„, kaksikymment„ aasintammaa ja kymmenen aasia.
16. Ja h„n j„tti ne palvelijainsa haltuun, kunkin lauman erikseen, ja 
sanoi palvelijoilleen: "Menk„„ minun edell„ni ja j„tt„k„„ v„limatka 
kunkin lauman v„lille".
17. Ja h„n k„ski ensimm„ist„ sanoen: "Kun veljeni Eesau kohtaa sinut ja 
kysyy: 'Kenen sin„ olet, ja mihin menet, ja kenen ovat nuo elukat tuolla 
edell„si?'
18. niin vastaa: 'Ne ovat palvelijasi Jaakobin, l„hetetyt lahjaksi 
herralleni Eesaulle; ja katso, my”s h„n itse tulee j„ljess„mme'."
19. Samoin h„n k„ski toista ja kolmatta ja kaikkia muita, jotka laumoja 
ajoivat, sanoen: "Juuri n„in on teid„n sanottava Eesaulle, kun tapaatte 
h„net.
20. Ja sanokaa my”s: 'Katso, sinun palvelijasi Jaakob tulee meid„n 
j„ljess„mme'." Sill„ h„n ajatteli: "Min„ koetan lepytt„„ h„nt„ lahjalla, 
joka kulkee edell„ni. Sitten astun itse h„nen kasvojensa eteen; ehk„ h„n 
ottaa minut yst„v„llisesti vastaan."
21. Niin lahja kulki h„nen edell„ns„, mutta itse h„n j„i siksi y”ksi 
leiriin.
22. Mutta y”ll„ h„n nousi, otti molemmat vaimonsa ja molemmat 
orjattarensa ja yksitoista lastansa ja meni kahlauspaikasta Jabbokin 
yli.
23. Ja h„n otti heid„t ja vei heid„t joen yli ja vei sen yli kaiken, 
mit„ h„nell„ oli.
24. Ja Jaakob j„i yksin„ns„ toiselle puolelle. Silloin painiskeli h„nen 
kanssaan muuan mies p„iv„n koittoon saakka.
25. Ja kun mies huomasi, ettei h„n h„nt„ voittanut, iski h„n h„nt„ 
lonkkaluuhun, niin ett„ Jaakobin lonkka nyrj„hti h„nen painiskellessaan 
h„nen kanssaan.
26. Ja mies sanoi: "P„„st„ minut, sill„ p„iv„ koittaa". Mutta h„n 
vastasi: "En p„„st„ sinua, ellet siunaa minua".
27. Ja h„n sanoi h„nelle: "Mik„ sinun nimesi on?" H„n vastasi: "Jaakob".
28. Silloin h„n sanoi: "Sinun nimesi „lk””n en„„ olko Jaakob, vaan 
Israel, sill„ sin„ olet taistellut Jumalan ja ihmisten kanssa ja olet 
voittanut".
29. Ja Jaakob kysyi ja sanoi: "Ilmoita nimesi". H„n vastasi: "Miksi 
kysyt minun nime„ni?" Ja h„n siunasi h„net siin„.
30. Ja Jaakob antoi sille paikalle nimen Penuel, "sill„", sanoi h„n, 
"min„ olen n„hnyt Jumalan kasvoista kasvoihin, ja kuitenkin on minun 
henkeni pelastunut".
31. Ja kun h„n oli kulkenut Penuelin ohitse, nousi aurinko; mutta h„n 
ontui lonkkaansa.
32. Sent„hden israelilaiset eiv„t viel„ t„n„k„„n p„iv„n„ sy” 
reisij„nnett„, joka kulkee lonkkaluun yli; sill„ h„n iski Jaakobia 
lonkkaluuhun, reisij„nteen kohdalle.

| 1Ms/33.

1. Kun Jaakob nosti silm„ns„ ja katseli, niin katso, Eesau oli tulossa, 
nelj„sataa miest„ mukanaan. Silloin h„n jakoi lapset Leealle, Raakelille 
ja molemmille orjattarille.
2. Ja h„n asetti orjattaret lapsineen ensimm„isiksi, niiden j„lkeen 
Leean lapsineen ja Raakelin Joosefin kanssa viimeiseksi.
3. Mutta itse h„n astui heid„n edell„ns„ ja kumartui maahan seitsem„n 
kertaa, kunnes oli saapunut veljens„ eteen.
4. Mutta Eesau riensi h„nt„ vastaan ja sulki h„net syliins„, halasi 
h„nt„ kaulasta ja suuteli h„nt„; ja he itkiv„t.
5. Ja h„n nosti silm„ns„ ja n„ki vaimot ja lapset ja kysyi: "Keit„ ovat 
n„m„, jotka ovat sinun seurassasi?" H„n vastasi: "Ne ovat minun lapseni, 
jotka Jumala on palvelijallesi lahjoittanut".
6. Niin orjattaret l„hestyiv„t lapsineen ja kumartuivat maahan.
7. My”skin Leea lapsineen l„hestyi, ja he kumartuivat maahan. Viimein 
l„hestyiv„t Joosef ja Raakel ja kumartuivat maahan.
8. Sitten h„n kysyi: "Mit„ tarkoitit kaikella sill„ joukolla, jonka min„ 
kohtasin?" H„n vastasi: "Saada armon herrani silmien edess„".
9. Mutta Eesau sanoi: "Minulla on itsell„ni kyllin; pid„, veljeni, 
omasi!"
10. Jaakob vastasi: "Ei niin; jos olen saanut armon sinun silmiesi 
edess„, niin ota minulta vastaan lahjani; sill„ olenhan saanut n„hd„ 
sinun kasvosi, niinkuin n„hd„„n Jumalan kasvot, ja sin„ olet ottanut 
minut suosiollisesti vastaan.
11. Ota siis tervehdyslahjani, joka sinulle tuotiin, sill„ Jumala on 
ollut minulle armollinen, ja minulla on yllin kyllin kaikkea." Ja h„n 
pyysi h„nt„ pyyt„m„ll„, kunnes h„n otti sen.
12. Sitten Eesau sanoi: "L„htek„„mme liikkeelle ja vaeltakaamme 
eteenp„in; min„ vaellan sinun edell„si".
13. Mutta Jaakob sanoi h„nelle: "Herrani n„kee itse, ett„ lapset ovat 
pieni„ ja ett„ minulla on imett„vi„ lampaita ja lehmi„ mukanani; jos 
n„it„ ajaa kiivaasti p„iv„nk„„n, kuolee koko lauma.
14. Kulkekoon siis herrani palvelijansa edell„; min„ seuraan hiljalleen 
j„ljess„, sen mukaan kuin karja, jota kuljetan, ja lapset jaksavat 
k„yd„, kunnes saavun herrani luo Seiriin."
15. Eesau vastasi: "Min„ j„t„n luoksesi osan v„est„ni". H„n sanoi: 
"Mink„t„hden niin? Kunhan vain saan armon herrani silmien edess„!"
16. Niin Eesau sin„ p„iv„n„ k„„ntyi takaisin ja meni sit„ tiet„„n 
Seiriin.
17. Mutta Jaakob l„hti Sukkotiin ja rakensi siell„ itsellens„ majan. Ja 
karjallensa h„n teki tarhoja. Siit„ tuli sen paikan nimeksi Sukkot.
18. Ja Jaakob saapui matkallansa Mesopotamiasta onnellisesti Sikemin 
kaupunkiin, joka on Kanaanin maassa, ja leiriytyi kaupungin edustalle.
19. Ja h„n osti sen maapalstan, johon h„n oli pystytt„nyt telttansa, 
Hamorin, Sikemin is„n, pojilta sadalla kesitalla.
20. Ja h„n pystytti siihen alttarin ja antoi sille nimen Eel, Israelin 
Jumala.

| 1Ms/34.

1. Ja Diina, Leean tyt„r, jonka h„n oli synnytt„nyt Jaakobille, meni 
tapaamaan sen maan tytt„ri„.
2. Ja Sikem, joka oli hivvil„isen Hamorin, sen maan ruhtinaan, poika, 
n„ki h„net, otti h„net luokseen, makasi h„nen kanssaan ja teki h„nelle 
v„kivaltaa.
3. Ja h„nen syd„mens„ kiintyi Diinaan, Jaakobin tytt„reen, ja h„n 
rakasti tytt”„ ja viihdytteli h„nt„.
4. Ja Sikem puhui is„llens„ Hamorille sanoen: "Hanki minulle t„m„ tytt” 
vaimoksi".
5. Ja Jaakob oli saanut kuulla, ett„ Sikem oli raiskannut h„nen 
tytt„rens„ Diinan; mutta kun h„nen poikansa olivat h„nen laumansa kanssa 
kedolla, oli Jaakob vaiti siksi, kunnes he palasivat.
6. Ja Hamor, Sikemin is„, meni Jaakobin luo puhuttelemaan h„nt„.
7. Ja Jaakobin pojat tulivat kedolta. Kuultuaan, mit„ oli tapahtunut, 
miehet syd„ntyiv„t ja vihastuivat kovin siit„, ett„ h„n oli tehnyt 
h„pe„llisen teon Israelissa, kun oli maannut Jaakobin tytt„ren; sill„ 
semmoista ei saa tehd„.
8. Niin Hamor puhui heille sanoen: "Poikani Sikemin syd„n on mielistynyt 
teid„n sisareenne; antakaa h„net h„nelle vaimoksi.
9. Lankoutukaa meid„n kanssamme, antakaa te tytt„ri„nne meille, ja 
ottakaa te itsellenne meid„n tytt„ri„mme,
10. ja j„„k„„ asumaan meid„n luoksemme. Maa on oleva teille avoinna, 
asukaa siin„ ja kierrelk„„ siin„ ja asettukaa sinne."
11. Ja Sikem sanoi tyt”n is„lle ja veljille: "Suokaa minun saada armo 
silmienne edess„, ja mit„ te vaaditte minulta, sen min„ annan.
12. Vaatikaa minulta kuinka suuri morsiamen hinta ja kuinka suuret 
antimet tahansa: min„ annan, mit„ te minulta vaaditte. Antakaa minulle 
vain se tytt” vaimoksi."
13. Mutta Jaakobin pojat vastasivat Sikemille ja h„nen is„llens„ 
Hamorille puhuen petollisesti, sent„hden ett„ h„n oli raiskannut heid„n 
sisarensa Diinan;
14. he sanoivat heille: "Emme voi tehd„ sit„, ett„ antaisimme sisaremme 
ymp„rileikkaamattomalle miehelle, sill„ se olisi meist„ h„pe„llist„.
15. Me suostumme ainoastaan sill„ ehdolla, ett„ te tulette meid„n 
kaltaisiksemme, niin ett„ kaikki miehenpuolenne ymp„rileikataan.
16. Silloin me annamme omia tytt„ri„mme teille ja otamme itsellemme 
teid„n tytt„ri„nne, ja me asetumme teid„n luoksenne ja tulemme yhdeksi 
kansaksi.
17. Mutta jos te ette kuule meit„ ettek„ ymp„rileikkauta itse„nne, niin 
me otamme sisaremme ja menemme tiehemme."
18. Ja heid„n puheensa kelpasi Hamorille ja Sikemille, Hamorin pojalle.
19. Eik„ nuori mies viivytellyt niin tekem„st„, sill„ h„n oli mieltynyt 
Jaakobin tytt„reen; ja h„n oli suuremmassa arvossa kuin kukaan muu h„nen 
is„ns„ perheess„.
20. Niin meniv„t Hamor ja h„nen poikansa Sikem kaupunkinsa porttiin ja 
puhuivat kaupunkinsa miehille sanoen:
21. "N„ill„ miehill„ on rauha mieless„ meit„ kohtaan; antakaamme heid„n 
siis asettua t„h„n maahan ja kierrell„ siin„, onhan maa tilava heillekin 
joka suuntaan. Ottakaamme me heid„n tytt„ri„ns„ vaimoiksemme, ja 
antakaamme me tytt„ri„mme heille.
22. Mutta ainoastaan sill„ ehdolla miehet suostuvat asettumaan meid„n 
luoksemme, tullaksensa meid„n kanssamme yhdeksi kansaksi, ett„ kaikki 
miehenpuolemme ymp„rileikataan, niinkuin he itsekin ovat ymp„rileikatut.
23. Tulevathan silloin heid„n karjansa ja tavaransa ja kaikki heid„n 
juhtansa meid„n omiksemme. Suostukaamme siis, niin he asettuvat 
luoksemme."
24. Ja he kuulivat Hamoria ja h„nen poikaansa Sikemi„; kaikki, jotka 
kulkivat h„nen kaupunkinsa portista; ja niin kaikki miehenpuolet, 
kaikki, jotka kulkivat h„nen kaupunkinsa portista, ymp„rileikkauttivat 
itsens„.
25. Mutta kolmantena p„iv„n„, kun he olivat kipeimmill„„n, Jaakobin 
kaksi poikaa, Simeon ja Leevi, Diinan veljet, ottivat kumpikin miekkansa 
ja hy”kk„siv„t, kenenk„„n aavistamatta, kaupunkiin ja tappoivat jokaisen 
miehenpuolen.
26. My”skin Hamorin ja h„nen poikansa Sikemin he tappoivat miekan 
ter„ll„, ottivat Diinan Sikemin talosta ja meniv„t pois.
27. Ja Jaakobin pojat karkasivat haavoitettujen kimppuun ja ry”stiv„t 
kaupungin, sent„hden ett„ he olivat raiskanneet heid„n sisarensa.
28. Ja he anastivat heid„n pikkukarjansa ja raavaskarjansa ja aasinsa ja 
kaikki, mit„ oli sek„ kaupungissa ett„ kedolla.
29. Ja kaikki heid„n tavaransa, kaikki heid„n lapsensa ja vaimonsa he 
veiv„t saaliinaan, ja he ry”stiv„t samoin kaiken muun, mit„ taloissa 
oli.
30. Niin Jaakob sanoi Simeonille ja Leeville: "Te olette sy”sseet minut 
onnettomuuteen, saattaneet minut t„m„n maan asukkaiden, kanaanilaisten 
ja perissil„isten, vihoihin. Minun joukkoni on v„h„inen; jos he 
kokoontuvat minua vastaan, niin he tuhoavat minut, ja niin minut ja 
minun sukuni h„vitet„„n."
31. Mutta he vastasivat: "Pitik” h„nen kohdella meid„n sisartamme 
niinkuin porttoa!"

| 1Ms/35.

1. Ja Jumala sanoi Jaakobille: "Nouse, mene Beeteliin, asetu sinne ja 
rakenna sinne alttari Jumalalle, joka ilmestyi sinulle paetessasi 
velje„si Eesauta".
2. Niin Jaakob sanoi perheellens„ ja kaikille, jotka olivat h„nen 
kanssaan: "Poistakaa vieraat jumalat, joita teill„ on keskuudessanne, 
puhdistautukaa ja muuttakaa vaatteenne.
3. Ja nouskaamme ja menk„„mme Beeteliin, rakentaakseni sinne alttarin 
Jumalalle, joka kuuli minua ahdistukseni aikana ja oli minun kanssani 
tiell„, jota vaelsin."
4. Niin he j„ttiv„t Jaakobille kaikki vieraat jumalat, jotka olivat 
heid„n hallussansa, sek„ renkaat, jotka olivat heid„n korvissaan, ja 
Jaakob k„tki ne maahan tammen alle, joka oli Sikemiss„.
5. Ja he l„htiv„t liikkeelle; ja Jumalan kauhu valtasi heid„n 
ymp„rill„„n olevat kaupungit, niin etteiv„t n„m„ ajaneet takaa Jaakobin 
poikia.
6. Ja Jaakob saapui Luusiin, joka on Kanaanin maassa, se on Beeteliin, 
kaiken v„en kanssa, joka oli h„nen seurassaan.
7. Ja h„n rakensi sinne alttarin ja nimitti paikan Eel-Beeteliksi, koska 
Jumala oli siell„ ilmestynyt h„nelle, silloin kun h„n pakeni velje„„n.
8. Mutta Debora, Rebekan imett„j„, kuoli, ja h„net haudattiin Beetelin 
alapuolelle tammen alle, ja se sai siit„ nimen "Itkutammi".
9. Ja Jumala ilmestyi j„lleen Jaakobille h„nen palattuaan Mesopotamiasta 
ja siunasi h„net.
10. Ja Jumala sanoi h„nelle: "Sinun nimesi on Jaakob; mutta „lk””n sinua 
en„„ kutsuttako Jaakobiksi, vaan nimesi olkoon Israel". - Niin h„n sai 
nimen Israel.
11. Ja Jumala sanoi h„nelle: "Min„ olen Jumala, Kaikkivaltias; ole 
hedelm„llinen ja lis„„nny. Kansa, suuri kansojen joukko on sinusta 
tuleva, ja kuninkaita l„htee sinun kupeistasi.
12. Ja maan, jonka min„ olen antanut Aabrahamille ja Iisakille, min„ 
annan sinulle; my”skin sinun j„lkel„isillesi min„ annan sen maan."
13. Ja Jumala kohosi yl”s h„nen luotaan siit„ paikasta, jossa h„n oli 
h„nt„ puhutellut.
14. Ja Jaakob pystytti patsaan siihen paikkaan, jossa h„n oli h„nt„ 
puhutellut, kivipatsaan, ja vuodatti juomauhrin sen p„„lle ja kaatoi 
”ljy„ sen p„„lle.
15. Ja Jaakob nimitti sen paikan, jossa Jumala oli h„nt„ puhutellut, 
Beeteliksi.
16. Sitten he l„htiv„t liikkeelle Beetelist„. Ja kun viel„ oli jonkun 
verran matkaa Efrataan, joutui Raakel synnytystuskiin, ja h„nen 
synnytystuskansa olivat hyvin kovat.
17. Ja kun h„nen synnytystuskansa olivat kovimmillaan, sanoi k„til”vaimo 
h„nelle: "Žl„ pelk„„, sill„ t„ll„kin kertaa sin„ saat pojan".
18. Mutta kun h„nen henkens„ oli l„htem„isill„„n, sill„ h„nen oli 
kuoltava, antoi h„n h„nelle nimen Benoni, mutta h„nen is„ns„ antoi 
h„nelle nimen Benjamin.
19. Niin Raakel kuoli siell„, ja h„net haudattiin Efratan tien varteen, 
se on Beetlehemiin.
20. Ja Jaakob pystytti h„nen haudalleen patsaan; t„m„ Raakelin 
hautapatsas on olemassa viel„ t„n„kin p„iv„n„.
21. Ja Israel l„hti liikkeelle sielt„ ja pystytti telttansa tuolle 
puolen Karjatornia.
22. Ja tapahtui, kun Israel asui siin„ maassa, ett„ Ruuben meni ja 
makasi Bilhan, is„ns„ sivuvaimon, kanssa. Ja Israel sai sen kuulla.
23. Jaakobilla oli kaksitoista poikaa. Leean pojat olivat Ruuben, 
Jaakobin esikoinen, Simeon, Leevi, Juuda, Isaskar ja Sebulon.
24. Raakelin pojat olivat Joosef ja Benjamin.
25. Bilhan, Raakelin orjattaren, pojat olivat Daan ja Naftali.
26. Silpan, Leean orjattaren, pojat olivat Gaad ja Asser. N„m„ ovat ne 
Jaakobin pojat, jotka syntyiv„t h„nelle Mesopotamiassa.
27. Ja Jaakob saapui is„ns„ Iisakin luo Mamreen, Kirjat-Arbaan, se on 
Hebroniin, jossa Aabraham ja Iisak olivat asuneet muukalaisina.
28. Ja Iisakin elinaika oli sata kahdeksankymment„ vuotta.
29. Ja Iisak vaipui kuolemaan ja tuli otetuksi heimonsa tyk”, vanhana ja 
el„m„st„ kyll„ns„ saaneena. Ja h„nen poikansa Eesau ja Jaakob hautasivat 
h„net.

| 1Ms/36.

1. T„m„ on kertomus Eesaun, se on Edomin, suvusta.
2. Eesau otti vaimoikseen Kanaanin tytt„rist„ Aadan, heettil„isen 
Eelonin tytt„ren, ja Oholibaman, joka oli hivvil„isen Sibonin pojan Anan 
tyt„r,
3. ja Baasematin, Ismaelin tytt„ren, Nebajotin sisaren.
4. Aada synnytti Eesaulle Elifaan, ja Baasemat synnytti Reguelin.
5. Ja Oholibama synnytti Jeuksen, Jalamin ja Koorahin. N„m„ olivat 
Eesaun pojat, jotka syntyiv„t h„nelle Kanaanin maassa.
6. Ja Eesau otti vaimonsa, poikansa ja tytt„rens„ ja kaiken 
talonv„kens„, karjansa ja kaikki juhtansa ja kaiken tavaransa, jonka h„n 
oli hankkinut Kanaanin maassa; ja h„n l„hti toiseen maahan, pois 
veljens„ Jaakobin luota.
7. Sill„ heid„n omaisuutensa oli niin suuri, etteiv„t he voineet asua 
yhdess„, eik„ se maa, jossa he asuivat muukalaisina, riitt„nyt heille 
heid„n karjansa paljouden t„hden.
8. Ja Eesau asettui Seirin vuoristoon, Eesau, se on Edom.
9. Ja t„m„ on kertomus edomilaisten is„n Eesaun suvusta, h„nen, joka 
asui Seirin vuoristossa.
10. N„m„ ovat Eesaun poikien nimet: Elifas, Eesaun vaimon Aadan poika; 
Reguel, Eesaun vaimon Baasematin poika.
11. Ja Elifaan pojat olivat Teeman, Oomar, Sefo, Gaetam ja Kenas.
12. Mutta Timna oli Elifaan, Eesaun pojan, sivuvaimo, ja h„n synnytti 
Elifaalle Amalekin. N„m„ olivat Eesaun vaimon Aadan pojat.
13. Reguelin pojat olivat n„m„: Nahat ja Serah, Samma ja Missa. Ne 
olivat Eesaun vaimon Baasematin pojat.
14. Mutta n„m„ olivat Eesaun vaimon Oholibaman, Sibonin pojan Anan 
tytt„ren, pojat, jotka h„n synnytti Eesaulle: Jeus, Jalam ja Koorah.
15. N„m„ olivat Eesaun poikien sukuruhtinaat: Elifaan, Eesaun esikoisen, 
pojat olivat ruhtinas Teeman, ruhtinas Oomar, ruhtinas Sefo, ruhtinas 
Kenas,
16. ruhtinas Koorah, ruhtinas Gaetam, ruhtinas Amalek. N„m„ olivat ne 
ruhtinaat, jotka polveutuivat Elifaasta Edomin maassa; ne olivat Aadan 
pojat.
17. Ja n„m„ olivat Reguelin, Eesaun pojan, pojat: ruhtinas Nahat, 
ruhtinas Serah, ruhtinas Samma, ruhtinas Missa. N„m„ olivat ne 
ruhtinaat, jotka polveutuivat Reguelista Edomin maassa; ne olivat Eesaun 
vaimon Baasematin pojat.
18. Ja n„m„ olivat Eesaun vaimon Oholibaman pojat: ruhtinas Jeus, 
ruhtinas Jalam, ruhtinas Koorah. N„m„ olivat ne ruhtinaat, jotka 
polveutuivat Eesaun vaimosta, Anan tytt„rest„ Oholibamasta.
19. N„m„ olivat Eesaun, se on Edomin, pojat, ja n„m„ heid„n 
sukuruhtinaansa.
20. Mutta n„m„ olivat hoorilaisen Seirin pojat, sen maan alkuasukkaat: 
Lootan, Soobal, Sibon, Ana,
21. Diison, Eeser ja Diisan. N„m„ olivat hoorilaisten sukuruhtinaat, 
Seirin pojat, Edomin maassa.
22. Mutta Lootanin pojat olivat Hoori ja Heemam; ja Lootanin sisar oli 
Timna.
23. Ja n„m„ olivat Soobalin pojat: Alvan, Maanahat ja Eebal, Sefo ja 
Oonam.
24. N„m„ olivat Sibonin pojat: Aija ja Ana. T„m„ oli se Ana, joka l”ysi 
ne l„mpim„t l„hteet er„maassa, paimentaessaan is„ns„ Sibonin aaseja.
25. Ja n„m„ olivat Anan lapset: Diison ja Oholiba, Anan tyt„r.
26. N„m„ olivat Diisonin pojat: Hemdan, Esban, Jitran ja Keran.
27. N„m„ olivat Eeserin pojat: Bilhan, Saavan ja Akan.
28. N„m„ olivat Diisanin pojat: Uus ja Aran.
29. N„m„ olivat hoorilaisten sukuruhtinaat: ruhtinas Lootan, ruhtinas 
Soobal, ruhtinas Sibon, ruhtinas Ana,
30. ruhtinas Diison, ruhtinas Eeser, ruhtinas Diisan. N„m„ olivat 
hoorilaisten sukuruhtinaat, ruhtinas ruhtinaalta, Seirin maassa.
31. Ja n„m„ olivat ne kuninkaat, jotka hallitsivat Edomin maassa, 
ennenkuin yksik„„n kuningas oli hallinnut israelilaisia:
32. Bela, Beorin poika, oli kuninkaana Edomissa, ja h„nen kaupunkinsa 
nimi oli Dinhaba.
33. Kun Bela kuoli, tuli Joobab, Serahin poika, Bosrasta, kuninkaaksi 
h„nen sijaansa.
34. Kun Joobab kuoli, tuli Huusam, teemanilaisten maasta, kuninkaaksi 
h„nen sijaansa.
35. Kun Huusam kuoli, tuli Hadad, Bedadin poika, kuninkaaksi h„nen 
sijaansa, h„n, joka voitti midianilaiset Mooabin kedolla; ja h„nen 
kaupunkinsa nimi oli Avit.
36. Kun Hadad kuoli, tuli Samla, Masrekasta, kuninkaaksi h„nen sijaansa.
37. Kun Samla kuoli, tuli Saul, Rehobotista, virran varrelta, 
kuninkaaksi h„nen sijaansa.
38. Kun Saul kuoli, tuli Baal-Haanan, Akborin poika, kuninkaaksi h„nen 
sijaansa.
39. Kun Baal-Haanan, Akborin poika, kuoli, tuli Hadar kuninkaaksi h„nen 
sijaansa, ja h„nen kaupunkinsa nimi oli Paagu; ja h„nen vaimonsa nimi 
oli Mehetabel, joka oli Matredin, Mee-Saahabin tytt„ren, tyt„r.
40. Ja n„m„ ovat Eesaun sukuruhtinasten nimet, heid„n sukujensa, 
asuinpaikkojensa ja nimiens„ mukaan: ruhtinas Timna, ruhtinas Alva, 
ruhtinas Jetet,
41. ruhtinas Oholibama, ruhtinas Eela, ruhtinas Piinon,
42. ruhtinas Kenas, ruhtinas Teeman, ruhtinas Mibsar,
43. ruhtinas Magdiel, ruhtinas Iiram. N„m„ olivat Edomin sukuruhtinaat, 
heid„n asuinsijojensa mukaan heid„n perint”maassaan - Edomin, se on 
Eesaun, edomilaisten is„n, sukuruhtinaat.

| 1Ms/37.

1. Mutta Jaakob asui siin„ maassa, jossa h„nen is„ns„ oli oleskellut 
muukalaisena, Kanaanin maassa.
2. T„m„ on kertomus Jaakobin suvusta. Kun Joosef oli seitsem„ntoista 
vuoden vanha, oli h„n veljiens„ kanssa lampaita paimentamassa; h„n oli 
nuorukaisena is„ns„ vaimojen Bilhan ja Silpan poikien seurassa. Ja h„n 
kertoi is„lleen, mit„ pahaa kuuli heist„ puhuttavan.
3. Ja Israel rakasti Joosefia enemm„n kuin kaikkia muita poikiansa, 
koska h„n oli syntynyt h„nelle h„nen vanhalla i„ll„ns„, ja h„n teetti 
h„nelle pitk„liepeisen, hihallisen ihokkaan.
4. Kun h„nen veljens„ n„kiv„t, ett„ heid„n is„ns„ rakasti h„nt„ enemm„n 
kuin kaikkia h„nen velji„ns„, vihasivat he h„nt„ eiv„tk„ voineet 
puhutella h„nt„ yst„v„llisesti.
5. Kerran Joosef n„ki unen ja kertoi sen veljilleen; sen j„lkeen he 
vihasivat h„nt„ viel„ enemm„n.
6. H„n n„et sanoi heille: "Kuulkaa, mink„ unen min„ olen n„hnyt.
7. Katso, me olimme sitovinamme lyhteit„ vainiolla, ja katso, minun 
lyhteeni nousi seisomaan, ja teid„n lyhteenne asettuivat ymp„rille ja 
kumarsivat minun lyhdett„ni."
8. Niin h„nen veljens„ sanoivat h„nelle: "Sin„k” tulisit meid„n 
kuninkaaksemme, sin„k” hallitsisit meit„?" Ja he vihasivat h„nt„ viel„ 
enemm„n h„nen uniensa ja puheidensa t„hden.
9. Ja h„n n„ki viel„ toisenkin unen, jonka h„n kertoi veljilleen ja 
sanoi: "Min„ n„in viel„ unen: katso, aurinko ja kuu ja yksitoista t„hte„ 
kumarsivat minua".
10. Ja kun h„n kertoi sen is„lleen ja veljilleen, nuhteli h„nen is„ns„ 
h„nt„ ja sanoi h„nelle: "Mik„ uni se on, jonka sin„ olet n„hnyt? Olisiko 
minun ja „itisi ja veljiesi tultava kumartumaan sinun eteesi maahan?"
11. Ja h„nen veljens„ kadehtivat h„nt„; mutta h„nen is„ns„ pani t„m„n 
mieleens„.
12. Kun h„nen veljens„ olivat menneet kaitsemaan is„ns„ lampaita 
Sikemiin,
13. sanoi Israel Joosefille: "Sinun veljesi ovat paimenessa Sikemiss„; 
tule, min„ l„het„n sinut heid„n luokseen". H„n vastasi: "T„ss„ olen".
14. Ja h„n sanoi h„nelle: "Mene katsomaan, kuinka veljesi ja karja 
voivat, ja kerro sitten minulle". Niin h„n l„hetti h„net matkalle 
Hebronin laaksosta, ja h„n tuli Sikemiin.
15. Ja muuan mies kohtasi h„net, h„nen harhaillessaan kedolla; ja mies 
kysyi h„nelt„: "Mit„ etsit?"
16. H„n vastasi: "Min„ etsin velji„ni; sano minulle, miss„ he ovat 
paimentamassa".
17. Mies vastasi: "He l„htiv„t pois t„„lt„, sill„ min„ kuulin heid„n 
sanovan: 'Menk„„mme Dootaniin'." Niin Joosef meni veljiens„ j„ljiss„ ja 
l”ysi heid„t Dootanista.
18. Kun he kaukaa n„kiv„t h„net ja ennenkuin h„n saapui heid„n luokseen, 
pitiv„t he neuvoa tappaaksensa h„net.
19. He sanoivat toisillensa: "Katso, tuolla tulee se unenn„kij„!
20. Tulkaa, tappakaamme nyt h„net ja heitt„k„„mme h„net johonkin kaivoon 
ja sanokaamme: villipeto on h„net sy”nyt. Saammepa sitten n„hd„, mit„ 
h„nen unistaan tulee."
21. Kun Ruuben sen kuuli, tahtoi h„n pelastaa h„net heid„n k„sist„„n ja 
sanoi: "Žlk„„mme ly”k” h„nt„ kuoliaaksi".
22. Viel„ Ruuben sanoi heille: "Žlk„„ vuodattako verta; heitt„k„„ h„net 
t„h„n kaivoon, joka on t„„ll„ er„maassa, mutta „lk„„ satuttako k„tt„nne 
h„neen". H„n n„et tahtoi pelastaa h„net heid„n k„sist„„n, saattaaksensa 
h„net takaisin is„ns„ tyk”.
23. Kun Joosef sitten tuli veljiens„ luo, riisuivat he Joosefilta h„nen 
ihokkaansa, pitk„liepeisen, hihallisen ihokkaan, joka oli h„nen yll„„n,
24. ja ottivat h„net ja heittiv„t h„net kaivoon; mutta kaivo oli tyhj„, 
siin„ ei ollut vett„.
25. Senj„lkeen he istuivat aterioimaan. Ja kun he nostivat silm„ns„, 
n„kiv„t he ismaelilaismatkueen tulevan Gileadista; heid„n kamelinsa 
kuljettivat kumihartsia, balsamia ja hajupihkaa, ja he olivat viem„ss„ 
niit„ Egyptiin.
26. Silloin Juuda sanoi veljillens„: "Mit„ hy”ty„ meill„ on siit„, ett„ 
surmaamme veljemme ja salaamme h„nen verens„?
27. Tulkaa, myyk„„mme h„net ismaelilaisille, mutta „lk””n k„temme 
sattuko h„neen, sill„ h„n on meid„n veljemme, meid„n omaa lihaamme." Ja 
h„nen veljens„ kuulivat h„nt„.
28. Kun nyt midianilaiset kauppiaat meniv„t siit„ ohitse, vetiv„t veljet 
Joosefin yl”s kaivosta; ja he myiv„t Joosefin kahdestakymmenest„ 
hopeasekelist„ ismaelilaisille. N„m„ veiv„t Joosefin Egyptiin.
29. Kun sitten Ruuben palasi kaivolle, niin Joosefia ei en„„ ollut 
kaivossa. Silloin h„n rep„isi vaatteensa,
30. palasi veljiens„ luo ja sanoi: "Poika on kadonnut. Voi minua, minne 
min„ joudun!"
31. Niin he ottivat Joosefin ihokkaan, teurastivat vuohipukin ja 
kastoivat ihokkaan vereen.
32. Sitten he l„hettiv„t tuon pitk„liepeisen, hihallisen ihokkaan kotiin 
is„lleen ja sanoivat: "T„m„n me l”ysimme; tarkasta, onko se poikasi 
ihokas vai eik”".
33. Ja tarkastettuaan sen h„n sanoi: "T„m„ on minun poikani ihokas. 
Villipeto on h„net sy”nyt; totisesti, Joosef on raadeltu kuoliaaksi."
34. Ja Jaakob rep„isi vaatteensa, pani s„kin lanteilleen ja suri 
poikaansa pitk„t ajat.
35. Ja kaikki h„nen poikansa ja tytt„rens„ k„viv„t h„nt„ lohduttamaan, 
mutta h„n ei huolinut lohdutuksesta, vaan sanoi: "Murehtien min„ menen 
tuonelaan poikani tyk”". Ja h„nen is„ns„ itki h„nt„.
36. Mutta midianilaiset myiv„t h„net Egyptiin Potifarille, joka oli 
faraon hoviherra ja henkivartijain p„„mies.

| 1Ms/38.

1. Siihen aikaan Juuda l„hti pois veljiens„ luota ja asettui er„„n 
Adullamissa asuvan miehen luo, jonka nimi oli Hiira.
2. Siell„ Juuda n„ki Suua nimisen kanaanilaisen miehen tytt„ren, ja h„n 
otti t„m„n luokseen ja yhtyi h„neen.
3. Ja h„n tuli raskaaksi ja synnytti pojan; ja h„n antoi h„nelle nimen 
Eer.
4. Ja taas h„n tuli raskaaksi ja synnytti pojan ja antoi h„nelle nimen 
Oonan.
5. Ja h„n synnytti viel„kin pojan ja antoi h„nelle nimen Seela; ja 
synnytt„ess„„n h„net h„n oli Kesibiss„.
6. Ja Juuda otti Eerille, esikoisellensa, vaimon, jonka nimi oli Taamar.
7. Mutta Eer, Juudan esikoinen, ei ollut Herralle otollinen; sent„hden 
Herra antoi h„nen kuolla.
8. Niin Juuda sanoi Oonanille: "Yhdy veljesi leskeen ja ota h„net 
avioksesi ja her„t„ siemen veljellesi".
9. Mutta kun Oonan tiesi, ettei j„lkel„inen olisi oleva h„nen, niin h„n 
antoi, aina kun yhtyi veljens„ vaimoon, siemenens„ menn„ maahan, ettei 
hankkisi j„lkel„ist„ veljelleen.
10. Mutta se, mink„ h„n teki, oli paha Herran silmiss„; sent„hden h„n 
antoi h„nenkin kuolla.
11. Silloin Juuda sanoi mini„llens„ Taamarille: "Asu lesken„ is„si 
talossa, kunnes poikani Seela joutuu t„ysikasvuiseksi". H„n n„et 
ajatteli: "Kun ei vain t„m„kin kuolisi niinkuin h„nen veljens„". Niin 
Taamar meni pois ja j„i asumaan is„ns„ kotiin.
12. Pitk„n aikaa sen j„lkeen Suuan tyt„r, Juudan vaimo, kuoli. Suruajan 
menty„ Juuda l„hti yst„v„ns„ adullamilaisen Hiiran kanssa Timnaan 
lammastensa keritsi„isiin.
13. Niin tuotiin Taamarille t„m„ sanoma: "Katso, appesi menee Timnaan 
keritsem„„n lampaitaan".
14. Silloin h„n riisui pois leskenvaatteensa ja verhoutui huntuun 
peitt„ytyen siihen ja istui Eenaimin portille, Timnaan viev„n tien 
varteen. Sill„ h„n oli n„hnyt, ett„ vaikka Seela oli t„ysikasvuinen, ei 
h„nt„ annettu h„nelle vaimoksi.
15. Kun nyt Juuda n„ki h„net, luuli h„n h„nt„ portoksi; sill„ h„n oli 
peitt„nyt kasvonsa.
16. Ja h„n poikkesi h„nen luokseen tiepuoleen ja sanoi: "Anna minun 
yhty„ sinuun". H„n n„et ei tiennyt, ett„ nainen oli h„nen mini„ns„. T„m„ 
vastasi: "Mit„ annat minulle saadaksesi yhty„ minuun?"
17. H„n sanoi: "L„het„n sinulle vohlan laumastani". Nainen vastasi: 
"Annatko minulle pantin, kunnes sen l„het„t?"
18. H„n sanoi: "Mit„ on minun annettava sinulle pantiksi?" H„n vastasi: 
"Sinettisi, nauhasi ja sauvasi, joka on k„dess„si". Niin h„n antoi ne 
h„nelle ja yhtyi h„neen, ja h„n tuli h„nest„ raskaaksi.
19. Ja h„n nousi ja meni sielt„ ja pani pois huntunsa ja pukeutui 
leskenvaatteisiinsa.
20. Mutta Juuda l„hetti adullamilaisen yst„v„ns„ viem„„n vohlaa, 
saadaksensa takaisin pantin naiselta; mutta h„n ei l”yt„nyt h„nt„.
21. Ja h„n kyseli sen paikkakunnan miehilt„ ja sanoi: "Miss„ on se 
pyh„kk”portto, joka istui Eenaimissa tien varressa?" He vastasivat: "Ei 
t„„ll„ ole ollut mit„„n pyh„kk”porttoa".
22. Ja h„n palasi Juudan luo ja sanoi: "En l”yt„nyt h„nt„; ja my”s sen 
paikkakunnan miehet sanoivat, ettei siell„ ole ollutkaan mit„„n 
pyh„kk”porttoa".
23. Silloin Juuda sanoi: "Pit„k””n sen sitten, ettemme joutuisi h„pe„„n. 
Katso, min„ olen l„hett„nyt t„m„n vohlan, mutta sin„ et ole l”yt„nyt 
h„nt„."
24. Noin kolmen kuukauden kuluttua ilmoitettiin Juudalle: "Sinun mini„si 
Taamar on harjoittanut haureutta, ja haureudesta h„n on my”s tullut 
raskaaksi". Juuda sanoi: "Viek„„ h„net poltettavaksi".
25. Mutta kun h„nt„ vietiin, l„hetti h„n sanan apelleen sanoen: "Min„ 
olen raskaana siit„ miehest„, jonka n„m„ ovat". Ja h„n k„ski sanoa: 
"Tarkasta, kenen t„m„ sinetti, n„m„ nauhat ja t„m„ sauva ovat".
26. Ja Juuda tunsi ne ja sanoi: "H„n on oikeassa minua vastaan, koska 
min„ en antanut h„nt„ pojalleni Seelalle". Ei h„n kuitenkaan en„„ 
yhtynyt h„neen.
27. Kun h„nen synnytt„misens„ aika tuli, katso, h„nen kohdussaan oli 
kaksoiset.
28. Ja h„nen synnytt„ess„„n pisti toinen k„tens„ ulos; k„til”vaimo otti 
punaista lankaa ja sitoi sen h„nen k„teens„ ja sanoi: "T„m„ tuli ensiksi 
ulos".
29. Mutta kun h„n sitten taas veti k„tens„ takaisin, katso, silloin tuli 
h„nen veljens„ ulos; ja k„til”vaimo sanoi: "Mink„ repe„m„n oletkaan 
rev„issyt itsellesi!" Ja h„n sai nimen Peres.
30. Sitten tuli h„nen veljens„, jonka k„dess„ oli punainen lanka; ja h„n 
sai nimen Serah.

| 1Ms/39.

1. Ja Joosef vietiin Egyptiin, ja Potifar, egyptil„inen mies, joka oli 
faraon hoviherra ja henkivartijain p„„mies, osti h„net ismaelilaisilta, 
jotka olivat h„net sinne tuoneet.
2. Mutta Herra oli Joosefin kanssa, niin ett„ h„n menestyi kaikessa, ja 
h„n oleskeli is„nt„ns„, egyptil„isen, talossa.
3. Ja h„nen is„nt„ns„ n„ki, ett„ Herra oli h„nen kanssaan ja ett„ Herra 
antoi kaiken, mit„ h„n teki, menesty„ h„nen k„siss„„n.
4. Niin Joosef saavutti h„nen suosionsa ja sai palvella h„nt„. Ja h„n 
asetti h„net talonsa hoitajaksi ja uskoi h„nen haltuunsa kaikki, mit„ 
h„nell„ oli.
5. Ja siit„ ajasta l„htien, kun h„n oli uskonut h„nen hoitoonsa talonsa 
ja kaiken, mit„ h„nell„ oli, Herra siunasi egyptil„isen taloa Joosefin 
t„hden, ja Herran siunaus oli kaikessa, mit„ h„nell„ oli kotona ja 
kedolla.
6. Niin h„n j„tti Joosefin haltuun kaikki, mit„ h„nell„ oli, eik„ h„n 
itse v„litt„nyt mist„„n, paitsi ruuasta, jota h„n s”i.
7. Mutta Joosefilla oli kaunis vartalo ja kauniit kasvot. Ja tapahtui 
jonkun ajan kuluttua, ett„ h„nen is„nt„ns„ puoliso iski silm„ns„ 
Joosefiin ja sanoi: "Makaa minun kanssani".
8. Mutta h„n kielt„ytyi ja sanoi is„nt„ns„ puolisolle: "Katso, is„nt„ni 
ei itse v„lit„ mist„„n, mit„ talossa on, vaan on uskonut minun haltuuni 
kaikki, mit„ h„nell„ on.
9. H„nell„ ei ole t„ss„ talossa enemm„n valtaa kuin minulla, eik„ h„n 
ole kielt„nyt minulta mit„„n, paitsi sinut, koska olet h„nen puolisonsa. 
Kuinka min„ siis tekisin niin suuren pahanteon ja rikkoisin Jumalaa 
vastaan!"
10. Ja vaikka vaimo joka p„iv„ puhui sellaista Joosefille, ei t„m„ 
suostunut makaamaan h„nen vieress„ns„ eik„ olemaan h„nen kanssaan.
11. Mutta er„„n„ p„iv„n„, kun Joosef tuli taloon toimittamaan 
askareitaan eik„ ket„„n talonv„est„ ollut sis„ll„ saapuvilla,
12. tarttui h„n Joosefin vaippaan ja sanoi: "Makaa minun kanssani". 
Mutta t„m„ j„tti vaippansa h„nen k„siins„, pakeni ja riensi ulos.
13. Kun h„n nyt huomasi, ett„ Joosef oli j„tt„nyt vaippansa h„nen 
k„siins„ ja paennut ulos,
14. huusi h„n talonv„ke„„n ja sanoi heille n„in: "Katsokaa, h„n on 
tuonut meille hebrealaisen miehen pit„m„„n meit„ pilkkanaan; t„m„ tuli 
luokseni maatakseen minun kanssani, mutta min„ huusin kovalla „„nell„.
15. Ja kun h„n kuuli minun kirkaisevan ja huutavan, j„tti h„n vaippansa 
viereeni, pakeni ja riensi ulos."
16. Ja h„n pani vaipan viereens„ siksi, kunnes Joosefin is„nt„ tuli 
kotiin.
17. Ja h„n puhui h„nelle samalla tavalla, sanoen: "Tuo hebrealainen 
orja, jonka olet tuonut meille, tuli luokseni pit„m„„n minua pilkkanaan;
18. mutta kun min„ kirkaisin ja huusin, j„tti h„n vaippansa viereeni ja 
pakeni ulos".
19. Kun h„nen is„nt„ns„ kuuli puolisonsa kertovan ja sanovan: "N„in 
sinun orjasi on tehnyt minulle", syttyi h„nen vihansa.
20. Ja Joosefin is„nt„ otti h„net ja pani h„net vankilaan, paikkaan, 
jossa kuninkaan vangit s„ilytettiin; ja h„n j„i siihen vankilaan.
21. Mutta Herra oli Joosefin kanssa ja soi h„nen saavuttaa suosiota ja 
p„„st„ vankilan p„„llik”n armoihin.
22. Ja vankilan p„„llikk” uskoi kaikki vangit, jotka vankilassa olivat, 
Joosefin haltuun. Ja kaikki, mit„ siell„ toimitettiin, tehtiin h„nen 
toimestaan.
23. Eik„ vankilan p„„llikk” ollenkaan valvonut sit„, mik„ oli Joosefille 
uskottu, sill„ Herra oli Joosefin kanssa. Ja Herra antoi menesty„ sen, 
mit„ h„n teki.

| 1Ms/40.

1. Ja tapahtui jonkun ajan kuluttua, ett„ Egyptin kuninkaan 
juomanlaskija ja leipoja rikkoivat herraansa, Egyptin kuningasta, 
vastaan.
2. Ja farao vihastui n„ihin kahteen hoviherraansa, ylimm„iseen 
juomanlaskijaan ja ylimm„iseen leipojaan,
3. ja panetti heid„t vankeuteen henkivartijain p„„miehen taloon, samaan 
vankilaan, jossa Joosef oli vankina.
4. Ja henkivartijain p„„mies antoi heille Joosefin heit„ palvelemaan. 
Niin he olivat jonkun aikaa vankeudessa.
5. Ollessaan vankilassa vangittuina he molemmat, Egyptin kuninkaan 
juomanlaskija ja leipoja, n„kiv„t samana y”n„ unta, kumpikin unensa, ja 
kummankin unella oli oma selityksens„.
6. Ja kun Joosef aamulla tuli heid„n luokseen, huomasi h„n heid„t 
alakuloisiksi.
7. Silloin h„n kysyi faraon hoviherroilta, jotka olivat h„nen kanssansa 
vankeudessa h„nen is„nt„ns„ talossa: "Miksi te olette t„n„„n niin 
murheellisen n„k”iset?"
8. He vastasivat h„nelle: "Olemme kumpikin n„hneet unen, eik„ ole niiden 
selitt„j„„". Ja Joosef sanoi heille: "Unien selitykset ovat Jumalan; 
kertokaa kuitenkin minulle".
9. Niin ylimm„inen juomanlaskija kertoi unensa Joosefille ja sanoi 
h„nelle: "Min„ n„in unta, ja katso, minun edess„ni oli viinipuu;
10. viinipuussa oli kolme oksaa, ja samassa kun se alkoi versoa, sen 
kukat puhkesivat ja marjat sen ryp„leiss„ kypsyiv„t.
11. Ja minulla oli faraon malja k„dess„ni, ja min„ otin marjat ja 
pusersin niist„ mehun faraon maljaan ja annoin maljan faraon k„teen."
12. Ja Joosef sanoi h„nelle: "T„m„ on sen selitys: kolme oksaa merkitsee 
kolmea p„iv„„.
13. Kolmen p„iv„n kuluttua farao korottaa sinun p„„si ja asettaa sinut 
j„lleen virkaasi. Ja sin„ annat faraon maljan h„nen k„teens„ niinkuin 
ennenkin, kun olit h„nen juomanlaskijansa.
14. Mutta muista minua, kun sinun hyvin k„y, ja tee minulle laupeus 
mainitsemalla minusta faraolle ja toimittamalla minut pois t„st„ 
talosta.
15. Sill„ minut on varastettu hebrealaisten maasta, enk„ min„ ole 
t„„ll„k„„n tehnyt mit„„n, mist„ minut olisi tullut panna t„h„n 
vankikuoppaan."
16. Kun ylimm„inen leipoja n„ki, ett„ Joosef antoi hyv„n selityksen, 
sanoi h„n h„nelle: "My”skin min„ n„in unen, ja katso, kolme 
nisuleip„koria oli minun p„„ni p„„ll„.
17. Ja ylimm„ss„ korissa oli kaikenlaisia leivoksia faraon sy”t„v„ksi, 
mutta linnut s”iv„t ne korista, joka oli minun p„„ni p„„ll„."
18. Joosef vastasi ja sanoi: "T„m„ on sen selitys: kolme koria merkitsee 
kolmea p„iv„„.
19. Kolmen p„iv„n kuluttua farao korottaa sinun p„„si ripustamalla sinut 
hirsipuuhun, ja taivaan linnut sy”v„t sinun lihasi."
20. Kolmantena p„iv„n„ sen j„lkeen, faraon syntym„p„iv„n„, t„m„ laittoi 
pidot kaikille palvelijoilleen. Silloin h„n korotti palvelijainsa 
joukosta sek„ ylimm„isen juomanlaskijan ett„ ylimm„isen leipojan p„„n.
21. Ylimm„isen juomanlaskijan h„n asetti h„nen entiseen juomanlaskijan 
toimeensa, niin ett„ h„n sai antaa maljan faraon k„teen;
22. mutta ylimm„isen leipojan h„n hirt„tti, niinkuin Joosef oli heille 
selityksess„„n sanonut.
23. Mutta ylimm„inen juomanlaskija ei muistanut Joosefia, vaan unhotti 
h„net.

| 1Ms/41.

1. Kahden vuoden kuluttua tapahtui, ett„ farao n„ki unen; h„n oli 
seisovinaan Niilivirran rannalla.
2. Ja katso, virrasta nousi seitsem„n kaunista ja lihavaa lehm„„, jotka 
k„viv„t laitumella kaislikossa.
3. Ja katso, niiden j„lkeen nousi virrasta toiset seitsem„n lehm„„, 
rumia ja laihoja; ne asettuivat edellisten lehmien viereen virran 
rannalle.
4. Ja ne rumat ja laihat lehm„t s”iv„t ne seitsem„n kaunista ja lihavaa 
lehm„„. Siihen farao her„si.
5. Mutta h„n nukkui uudestaan ja n„ki toisen kerran unta: seitsem„n 
paksua ja kaunista t„hk„p„„t„ kasvoi samassa oljessa.
6. Ja katso, niiden j„lkeen kasvoi viel„ seitsem„n t„hk„p„„t„, ohutta ja 
it„tuulen polttamaa.
7. Ja n„m„ ohuet t„hk„p„„t nieliv„t ne seitsem„n paksua ja t„ytel„ist„ 
t„hk„p„„t„. Siihen farao her„si, ja katso, se oli unta.
8. Mutta aamulla h„nen mielens„ oli levoton, ja h„n kutsutti eteens„ 
kaikki Egyptin tiet„j„t ja kaikki viisaat; ja farao kertoi heille 
unensa, mutta ei ollut sit„, joka olisi voinut selitt„„ ne faraolle.
9. Silloin puhui ylimm„inen juomanlaskija faraolle sanoen: "Nyt min„ 
muistan rikokseni.
10. Farao oli vihastunut palvelijoihinsa, ja h„n pani minut vankeuteen 
henkivartijain p„„miehen taloon, minut ja ylimm„isen leipojan.
11. Niin me molemmat, min„ ja h„n, n„imme samana y”n„ unta; me n„imme 
kumpikin unemme, jolla oli oma selityksens„.
12. Ja siell„ oli meid„n kanssamme hebrealainen nuorukainen, 
henkivartijain p„„miehen palvelija. H„nelle me kerroimme unemme, ja h„n 
selitti ne meille; h„n selitti, mit„ kummankin uni merkitsi.
13. Ja niinkuin h„n meille oli selitt„nyt, niin k„vikin: minut 
asetettiin entiseen virkaani, toinen hirtettiin."
14. Silloin farao kutsutti Joosefin eteens„. Ja h„net tuotiin kiiruusti 
vankikuopasta. Ja h„n ajatti hiuksensa ja muutti vaatteensa ja tuli 
faraon eteen.
15. Ja farao sanoi Joosefille: "Min„ olen n„hnyt unen, eik„ ole sen 
selitt„j„„, mutta olen kuullut kerrottavan sinusta, ett„ kun kuulet 
unen, sin„ voit sen selitt„„".
16. Joosef vastasi faraolle sanoen: "En min„; mutta Jumala antaa 
faraolle suotuisan vastauksen".
17. Ja farao puhui Joosefille: "Min„ n„in unen; olin seisovinani 
Niilivirran rannalla.
18. Ja katso, virrasta nousi seitsem„n lihavaa ja kaunista lehm„„, jotka 
k„viv„t laitumella kaislikossa.
19. Ja katso, niiden j„lkeen nousi virrasta toiset seitsem„n lehm„„, 
kurjia, kovin rumia ja laihoja; en ole koko Egyptin maassa n„hnyt niin 
rumia kuin ne.
20. Ja n„m„ laihat ja rumat lehm„t s”iv„t ne ensimm„iset, ne lihavat 
lehm„t.
21. Mutta vaikka ne olivat nielleet n„m„, ei voinut huomata, ett„ ne 
olivat nielleet ne, vaan ne olivat yht„ rumann„k”iset kuin ennenkin. 
Siihen min„ her„sin.
22. Mutta taas min„ n„in unta: seitsem„n t„ytel„ist„ ja kaunista 
t„hk„p„„t„ kasvoi samassa oljessa.
23. Ja katso, niiden j„lkeen kasvoi viel„ seitsem„n t„hk„p„„t„, 
kuivunutta, ohutta ja it„tuulen polttamaa.
24. Ja n„m„ ohuet t„hk„p„„t nieliv„t ne seitsem„n kaunista t„hk„p„„t„. 
Min„ kerroin t„m„n tiet„jille, mutta ei kukaan kyennyt sanomaan minulle, 
mit„ se merkitsee."
25. Niin Joosef sanoi faraolle: "Faraon unet merkitsev„t kumpikin samaa; 
Jumala on ilmaissut faraolle, mit„ h„n on tekev„.
26. Seitsem„n kaunista lehm„„ merkitsee seitsem„„ vuotta, seitsem„n 
kaunista t„hk„p„„t„ merkitsee my”s seitsem„„ vuotta; unilla on sama 
merkitys.
27. Ja seitsem„n laihaa ja rumaa lehm„„, jotka nousivat niiden j„lkeen, 
merkitsee seitsem„„ vuotta, ja seitsem„n tyhj„„, it„tuulen polttamaa 
t„hk„p„„t„ merkitsee seitsem„„ n„lk„vuotta.
28. T„t„ min„ tarkoitin, kun sanoin faraolle: Jumala on antanut faraon 
n„hd„, mit„ h„n on tekev„.
29. Katso, tulee seitsem„n vuotta, jolloin on suuri viljavuus koko 
Egyptin maassa.
30. Mutta niit„ seuraa seitsem„n sellaista n„lk„vuotta, ett„ Egyptin 
maan entinen viljavuus kokonaan unhottuu, ja n„l„nh„t„ tuottaa maalle 
h„vi”n.
31. Eik„ en„„ tiedet„ mit„„n maassa vallinneesta viljavuudesta sit„ 
seuraavan n„l„nh„d„n vuoksi, sill„ se on oleva ylen kova.
32. Mutta ett„ uni toistui faraolle, se tiet„„, ett„ Jumala on asian 
varmasti p„„tt„nyt ja ett„ Jumala antaa sen pian tapahtua.
33. Nyt valitkoon siis farao ymm„rt„v„isen ja taitavan miehen ja 
asettakoon h„net Egyptin hallitusmieheksi.
34. N„in tehk””n farao: asettakoon p„„llysmiehi„ maahan ja ottakoon 
viidennen osan Egyptin maan sadosta seitsem„n„ viljavuotena.
35. Ja koottakoon n„in„ hyvin„ vuosina, jotka tulevat, kaikki niiden 
sato ja kasattakoon viljaa faraon haltuun, talletettakoon sato 
kaupunkeihin ja s„ilytett„k””n,
36. niin ett„ maalla on eloa s„„st”ss„ seitsem„n n„lk„vuoden varalle, 
jotka kohtaavat Egyptin maata. Niin ei maa joudu perikatoon n„l„nh„d„n 
aikana."
37. T„m„ puhe miellytti faraota ja kaikkia h„nen palvelijoitansa.
38. Ja farao sanoi palvelijoilleen: "Voisimmeko l”yt„„ ket„„n, jossa on 
Jumalan henki niinkuin t„ss„?"
39. Ja farao sanoi Joosefille: "Koska Jumala on sinulle ilmoittanut 
kaiken t„m„n, ei ole ket„„n niin ymm„rt„v„ist„ ja taitavaa, kuin sin„ 
olet.
40. Hoida sin„ minun taloani, ja sinun k„sky„si totelkoon kaikki minun 
kansani; ainoastaan valtaistuimen puolesta min„ olen sinua korkeampi."
41. Ja farao sanoi Joosefille: "Katso, min„ asetan sinut koko Egyptin 
maan hallitusmieheksi".
42. Ja farao otti sinettisormuksensa k„dest„„n ja pani sen Joosefin 
k„teen ja puetti h„nen ylleen hienot pellavavaatteet ja ripusti 
kultak„„dyt h„nen kaulaansa.
43. Ja h„n antoi h„nen ajaa omissa, l„hinn„ parhaissa vaunuissaan, ja 
h„nen edell„„n huudettiin: abrek! Niin asetettiin h„net koko Egyptin 
maan hallitusmieheksi.
44. Ja farao sanoi Joosefille: "Min„ olen farao, mutta sinun 
tahtomattasi „lk””n kukaan nostako k„tt„ tai jalkaa koko Egyptin 
maassa".
45. Ja farao nimitti Joosefin Saafenat-Paneahiksi ja antoi h„nelle 
puolisoksi Aasenatin, Oonin papin Poti-Feran tytt„ren. Niin Joosef l„hti 
tarkastamaan Egyptin maata.
46. Joosef oli kolmenkymmenen vuoden vanha, kun h„n tuli faraon, Egyptin 
kuninkaan, palvelijaksi. Ja Joosef l„hti faraon luota ja kulki l„pi koko 
Egyptin maan.
47. Ja seitsem„n„ viljavuotena maa kasvoi ylen runsaasti.
48. Ja n„in„ seitsem„n„ hyv„n„ vuotena, jotka tulivat Egyptin maahan, 
h„n kokosi kaikkea eloa ja talletti sen kaupunkeihin. H„n talletti 
kuhunkin kaupunkiin sen elon, joka tuotiin ymp„rist”n vainioilta.
49. Niin Joosef kasasi viljaa niinkuin meren hiekkaa, ylen suuret 
m„„r„t, siihen asti ett„ lakattiin sit„ mittaamasta, sill„ se ei ollut 
en„„ mitattavissa.
50. Joosefille syntyi, ennenkuin n„lk„vuosi tuli, kaksi poikaa, jotka 
Aasenat, Oonin papin Poti-Feran tyt„r, synnytti h„nelle.
51. Esikoiselle Joosef antoi nimen Manasse, "sill„", sanoi h„n, "Jumala 
on saattanut minut unhottamaan kaikki vaivani ja koko is„ni kodin".
52. Toiselle h„n antoi nimen Efraim, "sill„", sanoi h„n, "Jumala on 
tehnyt minut hedelm„lliseksi k„rsimysteni maassa".
53. Ne seitsem„n viljavuotta, jotka tulivat Egyptin maahan, kuluivat 
loppuun.
54. Senj„lkeen alkoi seitsem„n n„lk„vuotta, niinkuin Joosef oli sanonut, 
ja tuli n„l„nh„t„ kaikkiin maihin, mutta Egyptin maassa oli leip„viljaa 
kaikkialla.
55. Mutta koko Egyptin maa n„ki n„lk„„, ja kansa huusi faraolta leip„„. 
Silloin farao sanoi kaikille egyptil„isille: "Menk„„ Joosefin luo ja 
tehk„„, mit„ h„n k„skee teid„n tehd„".
56. Kun n„lk„ ahdisti koko maata, avasi Joosef kaikki varastot ja myi 
viljaa egyptil„isille. Mutta n„l„nh„t„ tuli yh„ kovemmaksi Egyptin 
maassa.
57. Ja kaikista maista tultiin Egyptiin Joosefin luo ostamaan viljaa, 
sill„ kaikissa maissa oli kova n„l„nh„t„.

| 1Ms/42.

1. Mutta kun Jaakob sai tiet„„, ett„ Egyptiss„ oli viljaa, sanoi h„n 
pojillensa: "Mit„ ep„r”itte?"
2. Ja h„n sanoi: "Katso, min„ olen kuullut, ett„ Egyptiss„ on viljaa. 
Menk„„ sinne ja ostakaa meille sielt„ viljaa, ett„ pysyisimme hengiss„ 
emmek„ kuolisi."
3. Niin kymmenen Joosefin velje„ l„hti ostamaan viljaa Egyptist„.
4. Mutta Benjaminia, Joosefin velje„, Jaakob ei l„hett„nyt h„nen 
veljiens„ mukana, sill„ h„n pelk„si, ett„ h„nt„ kohtaisi jokin 
onnettomuus.
5. Niin Israelin pojat tulivat muiden tulijain mukana ostamaan viljaa, 
sill„ Kanaanin maassa oli n„l„nh„t„.
6. Mutta Joosef oli vallanpit„j„n„ maassa; h„n myi viljaa kaikelle maan 
kansalle. Niin Joosefin veljet tulivat ja kumartuivat h„nen edess„„n 
kasvoilleen maahan.
7. Ja Joosef n„ki veljens„, ja h„n tunsi heid„t, mutta tekeytyi heille 
vieraaksi, puhutteli heit„ ankarasti ja kysyi heilt„: "Mist„ te 
tulette?" He vastasivat: "Kanaanin maasta tulemme, ostamaan 
elintarpeita".
8. Ja Joosef tunsi veljens„, mutta he eiv„t tunteneet h„nt„.
9. Silloin Joosef muisti unet, jotka h„n oli n„hnyt heist„, ja sanoi 
heille: "Te olette vakoojia; olette tulleet katsomaan, mist„ maa olisi 
avoin".
10. He vastasivat h„nelle: "Ei, herra; palvelijasi ovat tulleet ostamaan 
elintarpeita.
11. Me olemme kaikki saman miehen poikia, olemme rehellisi„ miehi„; 
palvelijasi eiv„t ole vakoojia."
12. Mutta h„n sanoi heille: "Ei ole niin, vaan te olette tulleet 
katsomaan, mist„ maa olisi avoin".
13. He vastasivat: "Meit„, sinun palvelijoitasi, on kaksitoista 
veljest„, saman miehen poikia Kanaanin maasta; nuorin on nyt kotona 
is„mme luona, ja yht„ ei en„„ ole".
14. Joosef sanoi heille: "Niin on, kuin olen teille puhunut: te olette 
vakoojia.
15. N„in te tulette koeteltaviksi: niin totta kuin farao el„„, te ette 
p„„se t„„lt„ l„htem„„n, ellei nuorin veljenne tule t„nne.
16. L„hett„k„„ yksi joukostanne noutamaan veljenne t„nne, mutta teid„n 
muiden on j„„minen t„nne vangeiksi, ett„ koeteltaisiin, oletteko 
puhuneet totta; muuten, niin totta kuin farao el„„, te olette vakoojia."
17. Ja h„n panetti heid„t vankeuteen kolmeksi p„iv„ksi.
18. Mutta kolmantena p„iv„n„ Joosef sanoi heille: "Jos tahdotte el„„, 
niin tehk„„ n„in, sill„ min„ olen Jumalaa pelk„„v„inen:
19. jos olette rehellisi„ miehi„, niin j„„k””n yksi teist„, veljeksist„, 
vangiksi vankilaan, jossa teit„ s„ilytettiin, mutta te muut menk„„ 
viem„„n kotiin viljaa perheittenne n„l„nh„t„„n.
20. Ja tuokaa nuorin veljenne minun luokseni. Jos teid„n puheenne siten 
todeksi vahvistuu, niin v„lt„tte kuoleman." Ja heid„n t„ytyi tehd„ niin.
21. Mutta he sanoivat toinen toisellensa: "Totisesti, me olemme 
syylliset sen t„hden, mit„ teimme veljellemme; sill„ me n„imme h„nen 
sielunsa tuskan, kun h„n anoi meilt„ armoa, emmek„ kuulleet h„nt„. 
Sent„hden on meille tullut t„m„ tuska."
22. Ruuben vastasi heille sanoen: "Enk” min„ sanonut teille: 'Žlk„„ 
tehk” pahoin nuorukaista vastaan!' Mutta te ette kuulleet minua; 
katsokaa, nyt kostetaan h„nen verens„."
23. Mutta he eiv„t tienneet, ett„ Joosef ymm„rsi heit„, sill„ h„n puhui 
heille tulkin kautta.
24. Ja h„n k„„ntyi pois heist„ ja itki. Sitten h„n k„„ntyi taas heihin 
p„in ja puhui heid„n kanssaan. Ja h„n otti heid„n joukostaan Simeonin ja 
vangitutti h„net heid„n n„htens„.
25. Ja Joosef k„ski t„ytt„„ heid„n s„kkins„ viljalla ja panna jokaisen 
rahat takaisin h„nen s„kkiins„ sek„ antaa heille ev„st„ matkalle. Ja 
heille tehtiin niin.
26. Ja he s„lyttiv„t viljansa aasien selk„„n ja l„htiv„t sielt„.
27. Kun sitten er„s heist„ y”paikassa avasi s„kkins„ sy”tt„„kseen 
aasiansa, huomasi h„n rahansa s„kin suussa.
28. H„n sanoi veljilleen: "Minulle on annettu rahani takaisin; katso, se 
on minun s„kiss„ni". Silloin heid„n syd„mens„ vavahti, ja he katsoivat 
s„ik„htynein„ toisiinsa sanoen: "Mit„ Jumala on meille tehnyt?"
29. Tultuansa is„ns„ Jaakobin luo Kanaanin maahan he ilmoittivat h„nelle 
kaikki, mit„ heille oli tapahtunut, ja sanoivat:
30. "Mies, joka on sen maan valtiaana, puhutteli meit„ ankarasti ja 
kohteli meit„, niinkuin olisimme olleet maata vakoilemassa.
31. Mutta me sanoimme h„nelle: 'Olemme rehellisi„ miehi„ emmek„ mit„„n 
vakoojia;
32. meit„ on kaksitoista veljest„, saman is„n poikia; yht„ ei en„„ ole, 
ja nuorin on nyt kotona is„mme luona Kanaanin maassa'.
33. Mutta mies, sen maan valtias, sanoi meille: 'Siit„ min„ saan tiet„„, 
oletteko rehellisi„ miehi„: j„tt„k„„ yksi veljist„nne minun luokseni; 
ottakaa sitten viljaa perheittenne n„l„nh„t„„n.
34. Ja menk„„ ja tuokaa nuorin veljenne luokseni, saadakseni tiet„„, 
ettette ole vakoojia, vaan rehellisi„ miehi„. Sitten min„ annan teille 
veljenne takaisin, ja te saatte vapaasti liikkua maassa.'"
35. Kun he sitten tyhjensiv„t s„kkins„, niin katso, kunkin rahakukkaro 
oli h„nen s„kiss„„n; ja n„hdess„„n rahakukkaronsa he sek„ heid„n is„ns„ 
pelj„styiv„t.
36. Ja heid„n is„ns„ Jaakob sanoi heille: "Te teette minut 
lapsettomaksi; Joosefia ei en„„ ole, Simeonia ei en„„ ole, ja 
Benjamininkin te tahdotte vied„ minulta; kaikki t„m„ kohtaa minua".
37. Ruuben vastasi is„lleen sanoen: "Saat surmata minun molemmat 
poikani, jos en tuo h„nt„ sinulle takaisin; anna h„net minun huostaani, 
niin min„ tuon h„net sinulle takaisin".
38. Mutta h„n sanoi: "Ei minun poikani saa l„hte„ teid„n kanssanne, 
sill„ h„nen veljens„ on kuollut, ja h„n on yksin j„ljell„; jos 
onnettomuus kohtaa h„nt„ matkalla, jolle aiotte l„hte„, niin te saatatte 
minun harmaat hapseni vaipumaan murheella tuonelaan".

| 1Ms/43.

1. Mutta n„l„nh„t„ oli maassa kova.
2. Ja kun he olivat sy”neet loppuun sen viljan, jonka olivat tuoneet 
Egyptist„, sanoi heid„n is„ns„ heille: "Menk„„ j„lleen ostamaan meille 
v„h„n elintarpeita".
3. Juuda vastasi h„nelle sanoen: "Se mies teroitti meille teroittamalla: 
'Ette saa tulla minun kasvojeni eteen, ellei veljenne ole teid„n 
kanssanne'.
4. Jos annat veljemme seurata meid„n mukanamme, niin me l„hdemme 
ostamaan sinulle elintarpeita.
5. Mutta jos et anna, niin emme l„hde; sill„ se mies sanoi meille: 'Ette 
saa tulla minun kasvojeni eteen, ellei veljenne ole teid„n kanssanne'."
6. Israel sanoi: "Mink„t„hden teitte niin pahasti minua kohtaan, ett„ 
ilmaisitte tuolle miehelle teill„ olevan viel„ veljen?"
7. He vastasivat: "Mies kyseli tuiki tarkasti meit„ ja meid„n sukuamme, 
sanoen: 'El„„k” is„nne viel„? Onko teill„ viel„ velji„?' Silloin me 
ilmoitimme h„nelle, niinkuin asia on. Saatoimmeko tiet„„, ett„ h„n 
sanoisi: 'Tuokaa t„nne veljenne'?"
8. Ja Juuda sanoi is„llens„ Israelille: "Anna nuorukaisen seurata minun 
mukanani, niin me nousemme ja l„hdemme matkalle, ett„ j„isimme eloon, 
sek„ me ett„ sin„ ja vaimomme ja lapsemme, emmek„ kuolisi.
9. Min„ vastaan h„nest„; minun k„dest„ni saat vaatia h„net. Jos en tuo 
h„nt„ takaisin sinun luoksesi ja aseta h„nt„ eteesi, niin min„ olen 
syyllinen sinun edess„si kaiken elinaikani.
10. Totisesti, jos emme olisi n„in vitkastelleet, niin olisimme jo 
kaksikin kertaa voineet olla sielt„ kotona."
11. Silloin heid„n is„ns„ Israel sanoi heille: "Jos niin on, tehk„„ 
ainakin t„m„: ottakaa s„kkeihinne maan parhaimpia tuotteita ja viek„„ ne 
sille miehelle lahjaksi: v„h„n balsamia ja v„h„n hunajaa, kumihartsia ja 
hajupihkaa, p„hkin”it„ ja manteleita.
12. Ja ottakaa mukaanne kaksinkertainen raha, niin ett„ viette takaisin 
sen rahan, joka palautettiin s„kkienne suussa. Ehk„ se oli erehdys.
13. Ottakaa sitten mukaanne my”skin veljenne ja nouskaa ja menk„„ 
j„lleen sen miehen luo.
14. Jumala, Kaikkivaltias, suokoon, ett„ se mies tekisi teille laupeuden 
ja antaisi toisen veljenne sek„ Benjaminin palata kotiin teid„n 
kanssanne. Mutta jos tulen lapsettomaksi, niin tulen lapsettomaksi."
15. Niin miehet ottivat mukaansa lahjan ja kaksinkertaisen rahan sek„ 
my”skin Benjaminin ja nousivat ja meniv„t Egyptiin; ja he astuivat 
Joosefin eteen.
16. Kun Joosef n„ki Benjaminin heid„n seurassaan, sanoi h„n 
huoneenhaltijalleen: "Vie n„m„ miehet sis„„n; teurasta teuras ja 
valmista se, sill„ miehet saavat sy”d„ p„iv„llist„ minun kanssani".
17. Ja mies teki, niinkuin Joosef oli k„skenyt, ja vei miehet Joosefin 
taloon.
18. Mutta miehet pelk„siv„t, kun heit„ vietiin Joosefin taloon, 
arvellen: "Sen rahan t„hden, joka viime kerralla tuli takaisin meid„n 
s„keiss„mme, ne nyt viev„t meit„ t„nne hy”k„t„kseen ja karatakseen 
meid„n kimppuumme, ottaakseen meid„t orjiksi ja anastaakseen aasimme".
19. Niin he meniv„t Joosefin huoneenhaltijan luo ja puhuttelivat h„nt„ 
talon ovella
20. ja sanoivat: "Oi kuule, herra, me olemme kerran ennen k„yneet t„„ll„ 
ostamassa elintarpeita,
21. ja kun me tulimme y”paikkaan ja avasimme s„kkimme, niin katso, 
jokaisen raha oli h„nen s„kkins„ suussa t„ysipainoisena; olemme nyt 
tuoneet ne mukanamme takaisin.
22. Ja olemme tuoneet mukanamme toisenkin rahan ostaaksemme viljaa 
elatukseksemme. Emme tied„, kuka on pannut meid„n rahamme s„kkeihimme."
23. H„n vastasi: "Olkaa rauhassa, „lk„„ pelj„tk”. Teid„n Jumalanne ja 
teid„n is„nne Jumala on antanut teid„n l”yt„„ aarteen s„keist„nne. 
Teid„n rahanne min„ olen saanut." Ja h„n toi heid„n luokseen Simeonin.
24. Ja h„n vei miehet Joosefin taloon ja antoi heille vett„ jalkain 
pesemiseksi ja heid„n aaseilleen rehua.
25. He laittoivat lahjansa j„rjestykseen siksi, kunnes Joosef tulisi 
p„iv„lliselle; sill„ he olivat kuulleet, ett„ saisivat aterioida siell„.
26. Kun Joosef oli tullut kotiin, veiv„t he h„nelle huoneeseen lahjat, 
jotka heill„ oli mukanaan, ja kumartuivat maahan h„nen edess„ns„.
27. H„n tervehti heit„ ja kysyi: "Kuinka voi teid„n vanha is„nne, josta 
puhuitte? Viel„k” h„n el„„?"
28. He vastasivat: "Palvelijasi, meid„n is„mme, voi hyvin; h„n el„„ 
viel„". Ja he kumartuivat ja heitt„ytyiv„t maahan.
29. Ja h„n nosti silm„ns„ ja n„ki veljens„ Benjaminin, „itins„ pojan, ja 
kysyi: "Onko t„m„ teid„n nuorin veljenne, josta puhuitte?" Sitten h„n 
sanoi: "Jumala olkoon sinulle, poikani, armollinen".
30. Mutta silloin Joosef keskeytti „kki„ puheensa, sill„ n„hdess„„n 
veljens„ h„n tuli syd„mess„„n liikutetuksi ja etsi tilaisuutta 
itke„kseen; niin h„n meni sis„huoneeseen ja itki siell„.
31. Senj„lkeen h„n pesty„„n kasvonsa tuli ulos, hillitsi itsens„ ja 
k„ski: "Tarjotkaa ruokaa".
32. Ja tarjottiin erikseen h„nelle ja erikseen heille ja erikseen 
egyptil„isille, jotka aterioivat h„nen kanssaan; egyptil„iset n„et eiv„t 
saata sy”d„ yhdess„ hebrealaisten kanssa, sill„ se on egyptil„isille 
kauhistus.
33. He istuivat vastap„„t„ h„nt„ i„n mukaan, esikoinen ensimm„isen„ ja 
nuorin viimeisen„; ja ihmetellen miehet katselivat toisiaan.
34. Ja h„n antoi kantaa omasta p”yd„st„„n ruokia heille, ja Benjaminin 
annos oli viisi kertaa suurempi kuin kaikkien muiden. Ja he joivat h„nen 
kanssaan ja juopuivat.

| 1Ms/44.

1. Sen j„lkeen Joosef k„ski huoneenhaltijaansa sanoen: "T„yt„ miesten 
s„kit viljalla, niin paljon kuin he voivat kuljettaa, ja pane itsekunkin 
raha h„nen s„kkins„ suuhun.
2. Ja nuorimman s„kin suuhun pane minun maljani, tuo hopeamalja, ynn„ 
h„nen viljarahansa." Ja h„n teki, niinkuin Joosef k„ski.
3. Aamulla p„iv„n valjetessa miehet saivat aaseinensa l„hte„ matkalle.
4. Mutta kun he olivat ehtineet v„h„n matkaa kaupungin ulkopuolelle, 
sanoi Joosef huoneenhaltijalleen: "Nouse ja aja miehi„ takaa, ja kun 
saavutat heid„t, sano heille: 'Mink„t„hden olette palkinneet hyv„n 
pahalla?
5. Onhan se juuri se, josta is„nt„ni juo ja josta h„n salaisia 
tiedustelee. Te olette pahoin tehneet menetelless„nne n„in.'"
6. Kun h„n sitten saavutti heid„t, puhui h„n heille n„m„ sanat.
7. He vastasivat h„nelle: "Mink„t„hden herramme puhuu n„in? Pois se, 
ett„ palvelijasi tekisiv„t niin!
8. Katso, rahan, jonka l”ysimme s„kkiemme suusta, me olemme tuoneet 
takaisin sinulle Kanaanin maasta; kuinka siis olisimme varastaneet 
hopeata tai kultaa herrasi talosta?
9. Se palvelijoistasi, jolta se l”ydet„„n, kuolkoon; ja me muut tulemme 
herramme orjiksi."
10. H„n vastasi: "Olkoon niin, kuin olette puhuneet; se, jolta se 
l”ydet„„n, olkoon minun orjani. Mutta te muut p„„sette vapaiksi."
11. Ja he laskivat nopeasti s„kkins„ maahan, ja jokainen avasi s„kkins„.
12. Ja h„n etsi, alkaen vanhimmasta ja lopettaen nuorimpaan, ja malja 
l”ytyi Benjaminin s„kist„.
13. Silloin he rep„isiv„t vaatteensa, kuormasivat kukin tavaransa 
aasinsa selk„„n ja palasivat kaupunkiin.
14. Ja Juuda meni veljinens„ Joosefin taloon, jossa t„m„ viel„ oli, ja 
he lankesivat maahan h„nen eteens„.
15. Silloin Joosef sanoi heille: "Mit„ olettekaan tehneet! Ettek” 
tienneet, ett„ minun kaltaiseni mies saa salatut ilmi?"
16. Juuda vastasi: "Mit„ sanoisimmekaan herralleni, mit„ puhuisimme ja 
mill„ puolustautuisimme! Jumala on paljastanut palvelijaisi 
syyllisyyden. Katso, me olemme herrani orjat, niin hyvin me muut kuin 
se, jolta malja l”ytyi."
17. H„n sanoi: "Pois se, ett„ min„ tekisin niin! Se, jolta malja l”ytyi, 
olkoon minun orjani, mutta te muut menk„„ rauhassa kotiin is„nne luo."
18. Silloin Juuda astui h„nen eteens„ ja sanoi: "Oi herrani, salli 
palvelijasi puhua sananen herrani kuullen, „lk””nk„ vihasi syttyk” 
palvelijaasi kohtaan, sill„ sin„ olet niinkuin itse farao!
19. Herrani kysyi palvelijoiltaan sanoen: 'Onko teill„ is„„ tai velje„?'
20. Me vastasimme herralleni: 'Meill„ on kotona vanha is„ ja veli, joka 
on syntynyt h„nen vanhoilla p„ivill„ns„ ja on viel„ nuori; mutta t„m„n 
veli on kuollut, ja niin h„n on j„„nyt yksin „idist„ns„, ja h„nen is„ns„ 
rakastaa h„nt„'.
21. Niin sin„ sanoit palvelijoillesi: 'Tuokaa h„net t„nne minun 
luokseni, ett„ silm„ni saisivat katsella h„nt„'.
22. Me vastasimme herralleni: 'Nuorukainen ei saata j„tt„„ is„„ns„, 
sill„ jos h„n j„tt„isi is„ns„, niin t„m„ kuolisi'.
23. Mutta sin„ sanoit palvelijoillesi: 'Jos nuorin veljenne ei tule 
t„nne teid„n kanssanne, niin „lk„„ en„„ n„ytt„ytyk” minun kasvojeni 
edess„'.
24. Ja me menimme kotiin palvelijasi, minun is„ni, luo ja kerroimme 
h„nelle herrani sanat.
25. Niin is„mme sanoi: 'Menk„„ j„lleen ostamaan meille v„h„n 
elintarpeita'.
26. Me sanoimme: 'Emme voi l„hte„ sinne; ainoastaan jos nuorin veljemme 
seuraa mukanamme, me l„hdemme, sill„ me emme voi n„ytt„yty„ sen miehen 
kasvojen edess„, jollei nuorin veljemme ole mukanamme'.
27. Niin palvelijasi, minun is„ni, sanoi meille: 'Tied„tteh„n itse, ett„ 
vaimoni synnytti minulle kaksi poikaa.
28. Toinen l„hti pois luotani, ja min„ sanoin: Varmaan h„net on raadeltu 
kuoliaaksi, enk„ min„ ole h„nt„ siit„ p„ivin n„hnyt.
29. Jos te nyt viette minulta t„m„nkin ja jos onnettomuus kohtaa h„nt„, 
niin te saatatte minun harmaat hapseni vaipumaan tuskalla tuonelaan.'
30. Jos min„ siis tulisin kotiin palvelijasi, is„ni, luo eik„ meill„ 
olisi mukanamme nuorukaista, johon h„n on kaikesta sielustaan kiintynyt,
31. niin h„n n„hdess„„n, ettei nuorukainen ole kanssamme, kuolisi, ja 
me, sinun palvelijasi, saattaisimme palvelijasi, is„mme, harmaat hapset 
vaipumaan murheella tuonelaan.
32. Sill„ palvelijasi on luvannut is„lleen vastata nuorukaisesta ja 
sanonut: 'Jos en tuo h„nt„ takaisin luoksesi, niin min„ olen syyllinen 
is„ni edess„ kaiken elinaikani'.
33. Ja j„„k””n siis palvelijasi herralleni orjaksi nuorukaisen sijaan, 
ja nuorukainen menk””n kotiin veljiens„ kanssa.
34. Sill„ kuinka min„ voisin menn„ kotiin is„ni luo, jollei nuorukainen 
olisi kanssani? En voisi n„hd„ sit„ surkeutta, joka tulisi is„ni 
osaksi."

| 1Ms/45.

1. Silloin Joosef ei voinut kauemmin hillit„ itse„„n kaikkien niiden 
n„hden, jotka seisoivat h„nen ymp„rill„„n. H„n huusi: "Antakaa kaikkien 
menn„ pois minun luotani!" Niin ei ollut ket„„n saapuvilla, kun Joosef 
ilmaisi itsens„ veljilleen.
2. Ja h„n purskahti „„neens„ itkem„„n, niin ett„ egyptil„iset ja faraon 
hoviv„ki sen kuulivat.
3. Ja Joosef sanoi veljilleen: "Min„ olen Joosef. Viel„k” minun is„ni 
el„„?" Mutta h„nen veljens„ eiv„t voineet vastata h„nelle, niin 
h„mm„styksiss„„n he olivat h„nen edess„„n.
4. Mutta Joosef sanoi veljilleen: "Tulkaa t„nne luokseni". Ja he 
tulivat. Niin h„n sanoi: "Min„ olen Joosef, teid„n veljenne, jonka 
myitte Egyptiin.
5. Mutta „lk„„ nyt olko murheissanne „lk„„k„ pahoitelko sit„, ett„ 
olette myyneet minut t„nne, sill„ Jumala on minut l„hett„nyt teid„n 
edell„nne pit„„kseen teid„t hengiss„.
6. Kaksi vuotta on nyt n„l„nh„t„ ollut maassa, ja viel„ on j„ljell„ 
viisi vuotta, joina ei kynnet„ eik„ eloa korjata.
7. Niin Jumala l„hetti minut teid„n edell„nne s„ilytt„„kseen teille 
j„lkel„isi„ maan p„„ll„ ja pit„„kseen teid„t hengiss„, pelastukseksi 
monille.
8. Ette siis te ole l„hett„neet minua t„nne, vaan Jumala; h„n asetti 
minut faraon neuvonantajaksi ja koko h„nen hovinsa herraksi ja koko 
Egyptin maan valtiaaksi.
9. Menk„„, rient„k„„ minun is„ni tyk” ja sanokaa h„nelle: 'N„in sanoo 
poikasi Joosef: Jumala on asettanut minut koko Egyptin herraksi, tule 
luokseni, „l„ viivyttele!
10. Sin„ saat asettua Goosenin maakuntaan ja olla minun l„heisyydess„ni, 
sin„ ja sinun lapsesi ja lastesi lapset, pikkukarjasi ja raavaskarjasi, 
kaikki, mit„ sinulla on.
11. Min„ el„t„n sinua siell„ - viel„ on n„et viisi n„lk„vuotta - niin 
ettet sin„ eik„ sinun perheesi eik„ kukaan omaisistasi ole sortuva 
puutteeseen.'
12. Te n„ette omin silmin, ja my”skin veljeni Benjamin n„kee, ett„ min„ 
itse teille puhun.
13. Kertokaa siis is„llenne kaikesta siit„ kunniasta, joka on tullut 
minun osakseni Egyptiss„, ja kaikesta, mit„ olette n„hneet, ja rient„k„„ 
ja tuokaa is„ni t„nne."
14. Ja h„n lankesi veljens„ Benjaminin kaulaan ja itki, ja my”skin 
Benjamin itki h„nen kaulassaan.
15. Ja h„n suuteli kaikkia velji„„n ja itki heid„n rinnoillaan. 
Senj„lkeen h„nen veljens„ puhelivat h„nen kanssaan.
16. Kun sanoma siit„, ett„ Joosefin veljet olivat saapuneet, kuului 
faraon hoviin, oli se faraon ja kaikkien h„nen palvelijainsa mieleen.
17. Ja farao sanoi Joosefille: "Sano veljillesi: 'Tehk„„ n„in: 
s„lytt„k„„ kuormat juhtainne selk„„n ja l„htek„„ kotiin Kanaanin maahan,
18. ottakaa is„nne ja perheenne ja tulkaa minun luokseni, niin min„ 
annan teille parasta, mit„ Egyptiss„ on, ja te saatte sy”d„ maan 
lihavuudesta'.
19. Ja n„in sinun on k„skett„v„ heit„: 'Tehk„„ n„in: ottakaa itsellenne 
vaunuja Egyptin maasta lapsianne ja vaimojanne varten ja tuokaa is„nne 
ja tulkaa.
20. Žlk„„ surko taloustavaroitanne, sill„ mit„ parasta on koko Egyptin 
maassa, se on oleva teid„n omanne.'"
21. Israelin pojat tekiv„t niin, ja Joosef antoi heille vaunuja faraon 
k„skyn mukaan sek„ ev„st„ matkaa varten.
22. H„n antoi kullekin heist„ juhlapuvun, mutta Benjaminille h„n antoi 
kolmesataa hopeasekeli„ sek„ viisi juhlapukua.
23. Samoin h„n l„hetti is„lleen lahjaksi kymmenen aasia, jotka olivat 
kuormitetut Egyptin parhaimmilla tavaroilla, ja kymmenen aasintammaa, 
jotka kantoivat viljaa ja leip„„ sek„ ev„it„ h„nen is„lleen matkaa 
varten.
24. Sitten h„n p„„sti veljens„ menem„„n ja sanoi heille: "Žlk„„ riidelk” 
matkalla".
25. Niin he l„htiv„t Egyptist„ ja tulivat is„ns„ Jaakobin luo Kanaanin 
maahan.
26. Ja he kertoivat h„nelle ja sanoivat: "Joosef on viel„ elossa ja on 
koko Egyptin maan valtias". Mutta h„nen syd„mens„ pysyi kylm„n„, sill„ 
h„n ei uskonut heit„.
27. Niin he kertoivat h„nelle kaiken, mit„ Joosef oli heille puhunut. Ja 
kun h„n n„ki vaunut, jotka Joosef oli l„hett„nyt h„nt„ tuomaan, niin 
elpyi heid„n is„ns„ Jaakobin henki.
28. Ja Israel sanoi: "Nyt on minulla kyllin; poikani Joosef el„„ viel„, 
min„ menen h„nt„ katsomaan, ennenkuin kuolen".

| 1Ms/46.

1. Niin Israel l„hti matkalle mukanaan kaikki, mit„ h„nell„ oli. Ja kun 
h„n saapui Beersebaan, uhrasi h„n teurasuhreja is„ns„ Iisakin Jumalalle.
2. Ja Jumala puhui Israelille n„yss„ y”ll„; h„n sanoi: "Jaakob, Jaakob!" 
T„m„ vastasi: "T„ss„ olen".
3. Niin h„n sanoi: "Min„ olen Jumala, sinun is„si Jumala; „l„ pelk„„ 
menn„ Egyptiin, sill„ min„ teen sinut siell„ suureksi kansaksi.
4. Min„ menen sinun kanssasi Egyptiin, ja min„ my”s johdatan sinut 
sielt„ takaisin. Ja Joosefin k„si on sulkeva sinun silm„si."
5. Ja Jaakob l„hti Beersebasta, ja Israelin pojat nostivat is„ns„ 
Jaakobin, lapsensa ja vaimonsa vaunuihin, jotka farao oli l„hett„nyt 
h„nt„ noutamaan.
6. Ja he ottivat karjansa ja tavaransa, jotka he olivat hankkineet 
Kanaanin maassa, ja tulivat niin Egyptiin, Jaakob ynn„ kaikki h„nen 
j„lkel„isens„.
7. Poikansa ja poikiensa pojat, tytt„rens„ ja poikiensa tytt„ret, kaikki 
j„lkel„isens„, h„n vei mukanaan Egyptiin.
8. N„m„ ovat Israelin lasten nimet, niiden, jotka tulivat Egyptiin: 
Jaakob ja h„nen poikansa. Jaakobin esikoinen oli Ruuben.
9. Ruubenin pojat olivat Hanok, Pallu, Hesron ja Karmi.
10. Simeonin pojat olivat Jemuel, Jaamin, Oohad, Jaakin, Soohar ja Saul, 
kanaanilaisen vaimon poika.
11. Leevin pojat olivat Geerson, Kehat ja Merari.
12. Juudan pojat olivat Eer, Oonan, Seela, Peres ja Serah; mutta Eer ja 
Oonan kuolivat Kanaanin maassa. Pereksen pojat olivat Hesron ja Haamul.
13. Isaskarin pojat olivat Toola, Puvva, Joob ja Simron.
14. Sebulonin pojat olivat Sered, Eelon ja Jahleel.
15. N„m„ olivat Leean pojat; ne h„n synnytti Jaakobille Mesopotamiassa 
sek„ tytt„ren Diinan. N„it„ Jaakobin poikia ja tytt„ri„ oli kaikkiaan 
kolmekymment„ kolme henke„.
16. Gaadin pojat olivat Sifjon ja Haggi, Suuni ja Esbon, Eeri ja Arodi 
ja Areli.
17. Asserin pojat olivat Jimna, Jisva, Jisvi ja Beria; heid„n sisarensa 
oli Serah. Berian pojat olivat Heber ja Malkiel.
18. N„m„ olivat Silpan lapset, h„nen, jonka Laaban antoi tytt„rellens„ 
Leealle, ja h„n synnytti ne Jaakobille, kuusitoista henke„.
19. Raakelin, Jaakobin vaimon, pojat olivat Joosef ja Benjamin.
20. Ja pojat, jotka syntyiv„t Joosefille Egyptin maassa, olivat Manasse 
ja Efraim; n„m„ synnytti h„nelle Aasenat, Oonin papin Poti-Feran tyt„r.
21. Benjaminin pojat olivat Bela, Beker ja Asbel, Geera ja Naaman, Eehi 
ja Roos, Muppim ja Huppim ja Ard.
22. N„m„ olivat Raakelin pojat, jotka syntyiv„t Jaakobille, kaikkiaan 
nelj„toista henke„.
23. Daanin poika oli Husim.
24. Naftalin pojat olivat Jahseel, Guuni, Jeeser ja Sillem.
25. N„m„ olivat Bilhan pojat, h„nen, jonka Laaban antoi tytt„rellens„ 
Raakelille, ja h„n synnytti ne Jaakobille, kaikkiaan seitsem„n henke„.
26. Kaikkiaan oli niit„, jotka Jaakobin kanssa siirtyiv„t Egyptiin ja 
olivat l„hteneet h„nen kupeistansa, paitsi Jaakobin mini”it„, yhteens„ 
kuusikymment„ kuusi henke„.
27. Ja Joosefin poikia, jotka syntyiv„t h„nelle Egyptiss„, oli kaksi. 
Jaakobin perheen j„seni„, jotka siirtyiv„t Egyptiin, oli kaikkiaan 
seitsem„nkymment„ henke„.
28. Ja h„n l„hetti Juudan edell„ns„ Joosefin luo ilmoittamaan h„nelle 
tulostaan Gooseniin. Niin he tulivat Goosenin maakuntaan.
29. Ja Joosef valjastutti vaununsa ja meni is„„ns„ Israelia vastaan 
Gooseniin. Ja kun h„n saapui h„nen eteens„, lankesi h„n h„nen kaulaansa 
ja itki kauan h„nen kaulassaan.
30. Ja Israel sanoi Joosefille: "Nyt min„ kuolen mielell„ni, kun olen 
n„hnyt sinun kasvosi ja tied„n, ett„ sin„ viel„ el„t".
31. Sen j„lkeen Joosef sanoi veljilleen ja is„ns„ perheelle: "Min„ menen 
ilmoittamaan faraolle ja sanon h„nelle: 'Minun veljeni ja minun is„ni 
perhe, jotka ovat olleet Kanaanin maassa, ovat saapuneet luokseni.
32. Ja n„m„ miehet ovat paimenia, sill„ he hoitavat karjaa; ja he ovat 
tuoneet mukanaan lampaansa, karjansa ja kaiken muun omaisuutensa.'
33. Kun siis farao kutsuu teid„t eteens„ ja kysyy: 'Mik„ teid„n 
ammattinne on?'
34. niin vastatkaa: 'Me, sinun palvelijasi, olemme hoitaneet karjaa 
nuoruudestamme t„h„n asti, me niinkuin meid„n is„mmekin' - ett„ saisitte 
asettua Goosenin maakuntaan. Sill„ kaikki paimenet ovat egyptil„isille 
kauhistus."

| 1Ms/47.

1. Ja Joosef meni ja ilmoitti faraolle, sanoen: "Minun is„ni ja veljeni 
ovat pikkukarjoineen ja raavaskarjoineen, kaikkine omaisuuksineen, 
tulleet Kanaanin maasta, ja katso, he ovat Goosenin maakunnassa".
2. Ja h„n oli ottanut mukaansa veljiens„ joukosta viisi miest„; ne h„n 
toi faraon eteen.
3. Niin farao kysyi h„nen veljilt„ns„: "Mik„ on teid„n ammattinne?" He 
vastasivat faraolle: "Me, sinun palvelijasi, olemme paimenia, me 
niinkuin is„mmekin".
4. Ja he sanoivat viel„ faraolle: "Me olemme tulleet asuaksemme jonkun 
aikaa t„ss„ maassa; sill„ palvelijoillasi ei ollut laidunta karjalleen, 
koska kova n„l„nh„t„ on Kanaanin maassa. Suo siis palvelijaisi asettua 
Goosenin maakuntaan."
5. Niin farao sanoi Joosefille: "Is„si ja veljesi ovat tulleet sinun 
luoksesi.
6. Egyptin maa on avoinna sinun edess„si; sijoita is„si ja veljesi maan 
parhaaseen osaan. Asukoot Goosenin maakunnassa; ja jos tied„t heid„n 
joukossaan olevan kelvollisia miehi„, niin aseta heid„t minun karjani 
p„„llysmiehiksi."
7. Senj„lkeen Joosef toi is„ns„ Jaakobin sis„„n ja esitti h„net 
faraolle. Ja Jaakob toivotti faraolle siunausta.
8. Niin farao kysyi Jaakobilta: "Kuinka monta ik„vuotta sinulla on?"
9. Jaakob vastasi faraolle: "Minun vaellusaikani on kest„nyt sata 
kolmekymment„ vuotta. V„h„t ja pahat ovat olleet minun elinvuosieni 
p„iv„t eiv„tk„ ole saavuttaneet sit„ elinvuosien m„„r„„, mik„ isill„ni 
oli vaelluksensa aikana."
10. Ja Jaakob toivotti faraolle siunausta ja l„hti h„nen luotaan.
11. Ja Joosef sijoitti is„ns„ ja veljens„ Egyptin maahan ja antoi heille 
maaomaisuutta maan parhaasta osasta, Ramseksen maakunnasta, niinkuin 
farao oli h„nen k„skenyt tehd„.
12. Ja Joosef el„tti is„„ns„ ja velji„ns„ ja koko is„ns„ perhett„ 
antamalla jokaiselle elatusta vaimojen ja lasten luvun mukaan.
13. Mutta ei miss„„n koko maassa ollut leip„„; sill„ n„l„nh„t„ oli hyvin 
kova, niin ett„ Egyptin maa ja Kanaanin maa olivat n„„ntym„ss„ n„lk„„n.
14. Ja viljalla, jota ostettiin, Joosef kokosi kaiken rahan, mit„ oli 
Egyptin maassa ja Kanaanin maassa; ja Joosef vei rahat faraon hoviin.
15. Kun raha oli loppunut Egyptin maasta ja Kanaanin maasta, tulivat 
kaikki egyptil„iset Joosefin luo, sanoen: "Anna meille leip„„. Miksi me 
kuolisimme sinun silmiesi edess„? Sill„ raha on loppunut."
16. Joosef vastasi: "Tuokaa t„nne karjanne. Min„ annan teille leip„„ 
karjastanne, jos rahanne on loppunut."
17. Ja he toivat Joosefille karjansa, ja Joosef antoi heille leip„„ 
hevosista, lampaista, raavaskarjasta ja aaseista. Niin h„n sen vuoden 
el„tti heit„ leiv„ll„ kaiken heid„n karjansa hinnasta.
18. Niin kului se vuosi. Seuraavana vuonna he tulivat taas h„nen 
luoksensa ja sanoivat h„nelle: "Emme tahdo salata herraltamme, ett„ raha 
on lopussa, ja my”skin el„imemme ovat joutuneet herramme omiksi; meill„ 
ei ole muuta j„ljell„ annettavana herrallemme kuin ruumiimme ja 
peltomme.
19. Miksi me menehtyisimme sinun silmiesi edess„, sek„ me itse ett„ 
meid„n peltomme? Osta meid„t ja peltomme leiv„ll„, niin me tulemme 
peltoinemme faraon orjiksi. Anna meille siement„, ett„ el„isimme emmek„ 
kuolisi eiv„tk„ peltomme joutuisi autioiksi."
20. Niin Joosef osti faraolle kaikki Egyptin pellot; sill„ egyptil„iset 
myiv„t jokainen vainionsa, koska n„lk„ ahdisti heit„. Niin joutui maa 
faraon omaksi.
21. Ja h„n siirsi kansan kaupunkeihin, Egyptin toisesta „„rest„ toiseen 
saakka.
22. Ainoastaan pappien peltoja h„n ei ostanut; sill„ papeilla oli 
m„„r„tyt tulot faraolta ja he eliv„t niist„ m„„r„tyist„ tuloistaan, 
jotka he faraolta saivat. Sent„hden heid„n ei tarvinnut myyd„ 
peltojansa.
23. Ja Joosef sanoi kansalle: "Katso, min„ olen nyt ostanut teid„t ja 
teid„n peltonne faraolle; katso, t„ss„ on teille siement„, kylv„k„„ 
peltonne.
24. Mutta sadosta teid„n on annettava viides osa faraolle; mutta nelj„ 
viidett„ osaa j„„k””n teille pellon siemeneksi sek„ ravinnoksi 
itsellenne ja niille, jotka talossanne ovat, sek„ elatukseksi 
vaimoillenne ja lapsillenne."
25. He vastasivat: "Sin„ olet pit„nyt meid„t hengiss„; suo meid„n vain 
saada armo herramme silmien edess„, niin olemme faraon orjia".
26. Niin Joosef teki sen s„„d”kseksi, joka viel„ t„n„kin p„iv„n„ on 
voimassa Egyptin pelloista, ett„ faraolle on annettava viides osa. 
Ainoastaan pappien pellot eiv„t joutuneet faraon omiksi.
27. Niin Israel j„i asumaan Egyptiin, Goosenin maakuntaan; he asettuivat 
sinne ja olivat hedelm„llisi„ ja lis„„ntyiv„t suuresti.
28. Ja Jaakob eli Egyptin maassa seitsem„ntoista vuotta, ja koko h„nen 
elinaikansa oli sata nelj„kymment„ seitsem„n vuotta.
29. Kun l„hestyi aika, jolloin Israelin oli kuoltava, kutsui h„n 
poikansa Joosefin ja sanoi h„nelle: "Jos olen saanut armon sinun 
silmiesi edess„, niin pane nyt k„tesi minun kupeeni alle ja osoita 
minulle laupeus ja uskollisuus: „l„ hautaa minua Egyptiin,
30. sill„ min„ tahdon lev„t„ isieni luona; vie siis minut Egyptist„ ja 
hautaa minut heid„n hautaansa". H„n vastasi: "Min„ teen, niinkuin 
sanot".
31. H„n sanoi: "Vanno se minulle". Ja h„n vannoi h„nelle. Silloin Israel 
rukoili, kumartuneena vuoteensa p„„nalaista vasten.

| 1Ms/48.

1. T„m„n j„lkeen tuotiin Joosefille sana: "Katso, is„si on sairaana". Ja 
h„n otti mukaansa molemmat poikansa, Manassen ja Efraimin.
2. Ja Jaakobille ilmoitettiin ja sanottiin: "Katso, poikasi Joosef on 
tullut sinun luoksesi". Niin Israel kokosi voimansa ja nousi istumaan 
vuoteessaan.
3. Ja Jaakob sanoi Joosefille: "Jumala, Kaikkivaltias, ilmestyi minulle 
Luusissa Kanaanin maassa ja siunasi minut
4. ja sanoi minulle: 'Katso, min„ teen sinut hedelm„lliseksi ja annan 
sinun lis„„nty„, annan tulla sinusta suuren kansojen joukon, ja min„ 
annan sinun j„lkel„isillesi t„m„n maan ikuiseksi perint”maaksi'.
5. Kaksi poikaasi, jotka ovat sinulle syntyneet Egyptin maassa, 
ennenkuin min„ tulin luoksesi Egyptiin, olkoot minun omani; Efraim ja 
Manasse olkoot minun omani niinkuin Ruuben ja Simeon.
6. Mutta ne lapsesi, jotka ovat syntyneet sinulle heid„n j„lkeens„, 
olkoot sinun; nimitett„k””n heit„ veljiens„ nimell„ heid„n 
perint”osassaan.
7. Palatessani Mesopotamiasta kuoli minulta Raakel matkalla Kanaanissa, 
kun viel„ oli jonkun verran matkaa Efrataan; ja min„ hautasin h„net 
siell„ Efratan" - se on Beetlehemin - "tien varteen".
8. Kun nyt Israel huomasi Joosefin pojat, kysyi h„n: "Keit„ n„m„ ovat?"
9. Joosef vastasi is„lleen: "Ne ovat minun poikani, jotka Jumala on 
minulle t„„ll„ antanut". H„n sanoi: "Tuo heid„t minun luokseni 
siunatakseni heid„t".
10. Mutta Israelin silm„t olivat vanhuudesta h„m„r„t, niin ettei h„n 
voinut n„hd„. Niin Joosef toi heid„t h„nen luokseen, ja h„n suuteli 
heit„ ja syleili heit„.
11. Ja Israel sanoi Joosefille: "En olisi uskonut saavani n„hd„ sinun 
kasvojasi; ja katso, Jumala on suonut minun n„hd„ sinun 
j„lkel„isi„sikin".
12. Ja Joosef otti heid„t pois h„nen polviltansa ja kumartui maahan 
kasvoilleen.
13. Sitten Joosef tarttui heihin molempiin, Efraimiin oikealla 
k„dell„ns„, vasemmalla Israelista, ja Manasseen vasemmalla k„dell„ns„, 
oikealla Israelista, ja toi heid„t niin h„nen eteens„.
14. Mutta Israel ojensi oikean k„tens„ ja laski sen Efraimin p„„n 
p„„lle, vaikka t„m„ oli nuorempi, ja vasemman k„tens„ Manassen p„„n 
p„„lle; h„n pani siis k„tens„ ristikk„in, sill„ Manasse oli esikoinen.
15. Ja h„n siunasi Joosefin sanoen: "Jumala, jonka kasvojen edess„ minun 
is„ni Aabraham ja Iisak ovat vaeltaneet, Jumala, joka on minua kainnut 
syntym„st„ni hamaan t„h„n p„iv„„n asti,
16. enkeli, joka on minut pelastanut kaikesta pahasta, siunatkoon n„it„ 
nuorukaisia; heit„ mainittaessa mainittakoon minun nimeni ja minun 
isieni Aabrahamin ja Iisakin nimi, ja he lis„„ntyk””t suuresti keskell„ 
maata".
17. Mutta kun Joosef huomasi, ett„ h„nen is„ns„ laski oikean k„tens„ 
Efraimin p„„n p„„lle, pani h„n sen pahakseen ja tarttui is„ns„ k„teen 
siirt„„kseen sen Efraimin p„„n p„„lt„ Manassen p„„n p„„lle.
18. Ja Joosef sanoi is„lleen: "Ei niin, is„ni, sill„ t„m„ on esikoinen; 
pane oikea k„tesi h„nen p„„ns„ p„„lle".
19. Mutta h„nen is„ns„ ep„si ja sanoi: "Kyll„ tied„n, poikani, kyll„ 
tied„n; h„nest„kin on tuleva kansa, h„nkin on tuleva suureksi, mutta 
h„nen nuorempi veljens„ on kuitenkin tuleva h„nt„ suuremmaksi, ja h„nen 
j„lkel„isist„„n on tuleva kansan paljous".
20. Ja niin h„n siunasi heid„t sin„ p„iv„n„, sanoen: "Sinun nimell„si 
siunataan Israelissa, sanotaan: Jumala tehk””n sinut Efraimin ja 
Manassen kaltaiseksi". Niin h„n asetti Efraimin Manassen edelle.
21. Ja Israel sanoi Joosefille: "Katso, min„ kuolen, mutta Jumala on 
teid„n kanssanne ja vie teid„t takaisin isienne maahan.
22. Ja lis„ksi siihen, mink„ veljesi saavat, min„ annan sinulle 
vuorenharjanteen, jonka olen miekallani ja jousellani ottanut 
amorilaisilta."

| 1Ms/49.

1. Sitten Jaakob kutsui poikansa ja sanoi: "Kokoontukaa, niin min„ 
ilmoitan teille, mit„ teille p„ivien lopulla tapahtuu.
2. Tulkaa kokoon ja kuulkaa, Jaakobin pojat, kuulkaa is„„nne Israelia.
3. Ruuben, sin„ olet minun esikoiseni, minun voimani ja minun miehuuteni 
ensimm„inen, ensi sijalla arvossa, ensi sijalla vallassa.
4. Mutta sin„ kuohahdat kuin vesi, et pysy ensi sijalla, sill„ sin„ 
nousit is„si leposijalle; silloin sin„ sen saastutit. Niin, h„n nousi 
vuoteeseeni.
5. Simeon ja Leevi, veljekset, heid„n aseensa ovat v„kivallan aseet.
6. Heid„n neuvoonsa ei suostu minun sieluni, heid„n seuraansa ei yhdy 
minun syd„meni; sill„ vihassaan he murhasivat miehi„, 
omavaltaisuudessaan he silpoivat h„rki„.
7. Kirottu olkoon heid„n vihansa, sill„ se on raju, heid„n kiukkunsa, 
sill„ se on julma. Min„ jakelen heid„t Jaakobin sekaan ja hajotan heid„t 
Israelin sekaan.
8. Juuda, sinua sinun veljesi ylist„v„t; sinun k„tesi on vihollistesi 
niskassa, sinua kumartavat is„si pojat.
9. Juuda on nuori leijona; saaliilta olet, poikani, noussut. H„n on 
asettunut makaamaan, h„n lep„„ kuin leijona, kuin naarasleijona - kuka 
uskaltaa h„nt„ h„irit„?
10. Ei siirry valtikka pois Juudalta eik„ hallitsijansauva h„nen 
polviensa v„list„, kunnes tulee h„n, jonka se on ja jota kansat 
tottelevat.
11. H„n sitoo aasinsa viinipuuhun, viinik”ynn”kseen aasinsa varsan; h„n 
huuhtoo vaatteensa viiniss„; viittansa ryp„leen veress„.
12. H„nen silm„ns„ ovat viinist„ sameat, h„nen hampaansa valkeat 
maidosta.
13. Sebulon asuu meren rannalla, laivojen rannikolla, h„nen sivunsa on 
Siidoniin p„in.
14. Isaskar on luiseva aasi, joka loikoilee karjatarhojen v„liss„.
15. H„n huomasi lepopaikkansa suloiseksi ja maan ihanaksi; niin h„n 
taivutti olkansa taakan alle ja joutui ty”veroa tekem„„n.
16. Daan hankkii oikeutta kansalleen, h„nkin yhten„ Israelin 
sukukunnista.
17. Daan on k„„rmeen„ tiell„, on polulla kyyn„, joka puree hevosta 
vuohiseen, niin ett„ ratsastaja sy”ksyy selin maahan.
18. Sinulta min„ odotan pelastusta, Herra.
19. Gaadia ahdistavat rosvojoukot, mutta h„n itse ahdistaa heit„ heid„n 
kintereill„„n.
20. Asserista tulee lihavuus, h„nen leip„ns„, h„n tarjoaa kuninkaan 
herkkuja.
21. Naftali on nopea peura; h„n antaa kauniita sanoja.
22. Joosef on nuori hedelm„puu, nuori hedelm„puu l„hteen reunalla; sen 
oksat ulottuvat yli muurin.
23. Jousimiehet h„tyytt„v„t h„nt„, ampuvat ja ahdistavat h„nt„.
24. Mutta h„nen jousensa pysyy lujana, ja h„nen k„sivartensa ovat 
notkeat Jaakobin V„kev„n avulla, kaitsijan, Israelin kallion,
25. is„si Jumalan, avulla, joka sinua auttakoon, Kaikkivaltiaan avulla, 
joka sinua siunatkoon, antakoon siunauksia taivaasta ylh„„lt„, 
siunauksia syvyydest„ alhaalta, siunauksia nisist„ ja kohdusta.
26. Sinun is„si siunaukset kohoavat yli minun vanhempaini siunausten, 
yli ikuisten kukkulain ihanuuden. Ne laskeutukoot Joosefin p„„n p„„lle, 
veljiens„ ruhtinaan p„„laelle.
27. Benjamin on raatelevainen susi; aamulla h„n sy” riistaa, ja illalla 
h„n jakaa saalista."
28. N„m„ ovat kaikki Israelin sukukunnat, luvultaan kaksitoista, ja 
t„m„n puhui heille heid„n is„ns„ siunatessaan heid„t; h„n siunasi 
jokaisen erikseen erityisell„ siunauksella.
29. Ja h„n k„ski heit„ ja sanoi heille: "Minut otetaan pois heimoni 
tyk”; haudatkaa minut isieni viereen, siihen luolaan, joka on 
heettil„isen Efronin vainiolla,
30. luolaan, joka on Makpelan vainiolla, it„„n p„in Mamresta Kanaanin 
maassa, jonka vainion Aabraham osti heettil„iselt„ Efronilta 
perint”haudakseen.
31. Siihen on haudattu Aabraham ja h„nen vaimonsa Saara, siihen on 
haudattu Iisak ja h„nen vaimonsa Rebekka, ja siihen min„kin hautasin 
Leean,
32. siihen vainioon, joka luolineen on ostettu heettil„isilt„."
33. Kun Jaakob oli antanut m„„r„yksens„ pojilleen, veti h„n jalkansa 
vuoteeseen ja kuoli ja tuli otetuksi heimonsa tyk”.

| 1Ms/50.

1. Ja Joosef vaipui is„ns„ kasvoja vasten, itki siin„ kumartuneena h„nen 
ylitsens„ ja suuteli h„nt„.
2. Sitten Joosef k„ski l„„k„reit„, jotka olivat h„nen palveluksessaan, 
balsamoimaan h„nen is„ns„, ja l„„k„rit balsamoivat Israelin.
3. Siihen kului nelj„kymment„ p„iv„„, sill„ niin pitk„ aika kuluu 
balsamoimiseen. Ja egyptil„iset itkiv„t h„nt„ seitsem„nkymment„ p„iv„„.
4. Sittenkuin h„nen muistoksensa vietetty suruaika oli p„„ttynyt, puhui 
Joosef faraon hoviv„elle: "Jos olen saanut armon teid„n silmienne 
edess„, niin puhukaa minun puolestani faraolle n„in:
5. Is„ni vannotti minua sanoen: 'Katso, min„ kuolen, hautaa minut omaan 
hautaani, jonka olen kaivanut itselleni Kanaanin maassa'. Anna minun 
siis nyt menn„ hautaamaan is„ni; sitten palaan takaisin."
6. Farao vastasi: "Mene hautaamaan is„si sen valan mukaan, jonka olet 
h„nelle vannonut".
7. Niin Joosef meni hautaamaan is„„ns„, ja h„nen kanssaan meniv„t kaikki 
faraon palvelijat, h„nen hovinsa vanhimmat ja kaikki Egyptin maan 
vanhimmat
8. sek„ koko Joosefin perhe, h„nen veljens„ ja h„nen is„ns„ perhe; 
ainoastaan vaimonsa, lapsensa, pikkukarjansa ja raavaskarjansa he 
j„ttiv„t Goosenin maakuntaan;
9. h„nen mukanaan meni my”s sek„ vaunuja ett„ ratsumiehi„. Ja niin heit„ 
oli sangen suuri joukko.
10. Kun he saapuivat Gooren-Aatadiin, joka on Jordanin tuolla puolella, 
panivat he siell„ toimeen ylen suuret ja juhlalliset valittajaiset, ja 
h„n vietti is„ns„ surujuhlaa seitsem„n p„iv„„.
11. Ja kun maan asukkaat, kanaanilaiset, n„kiv„t surujuhlan 
Gooren-Aatadissa, sanoivat he: "Siell„ on egyptil„isill„ suuri 
surujuhla". Siit„ sai paikka nimekseen Aabel-Misraim; se on Jordanin 
tuolla puolella.
12. Ja h„nen poikansa tekiv„t h„nelle, niinkuin h„n oli m„„r„nnyt 
heille:
13. h„nen poikansa veiv„t h„net Kanaanin maahan ja hautasivat h„net 
Makpelan vainiolla olevaan luolaan, jonka vainion Aabraham oli ostanut 
perint”haudaksi heettil„iselt„ Efronilta ja joka oli it„„n p„in 
Mamresta.
14. Senj„lkeen kuin Joosef oli haudannut is„ns„, palasi h„n Egyptiin, 
h„n ja h„nen veljens„ sek„ kaikki, jotka h„nen kanssaan olivat menneet 
hautaamaan h„nen is„„ns„.
15. Mutta kun Joosefin veljet n„kiv„t, ett„ heid„n is„ns„ oli kuollut, 
ajattelivat he: "Ehk„ Joosef nyt alkaa vainota meit„ ja kostaa meille 
kaiken sen pahan, mit„ me olemme h„nelle tehneet".
16. Niin he l„hettiv„t Joosefille t„m„n sanan: "Is„si k„ski ennen 
kuolemaansa ja sanoi:
17. 'Sanokaa Joosefille n„in: Oi, anna anteeksi veljiesi rikos ja synti, 
sill„ pahasti he ovat menetelleet sinua kohtaan'. Anna siis is„si 
Jumalan palvelijoille anteeksi heid„n rikoksensa." Ja Joosef itki 
kuullessaan n„m„ heid„n sanansa.
18. Sitten tulivat Joosefin veljet itse, lankesivat maahan h„nen eteens„ 
ja sanoivat: "Katso, me olemme sinun orjiasi!"
19. Mutta Joosef vastasi heille: "Žlk„„ pelj„tk”, olenko min„ Jumalan 
sijassa?
20. Te tosin hankitsitte minua vastaan pahaa, mutta Jumala on k„„nt„nyt 
sen hyv„ksi, ett„ h„n saisi aikaan sen, mik„ nyt on tapahtunut, ja 
pit„isi hengiss„ paljon kansaa.
21. Žlk„„ siis pelj„tk”; min„ el„t„n teid„t ja teid„n vaimonne ja 
lapsenne." Ja h„n lohdutti ja rauhoitti heit„.
22. Ja Joosef sek„ h„nen is„ns„ perhe j„iv„t asumaan Egyptiin. Ja Joosef 
eli sadan kymmenen vuoden vanhaksi.
23. Ja Joosef sai n„hd„ Efraimin lapsia kolmanteen polveen; my”skin 
Maakirista, Manassen pojasta, syntyi lapsia Joosefin polville.
24. Niin Joosef sanoi veljilleen: "Min„ kuolen, mutta Jumala pit„„ 
huolen teist„ ja johdattaa teid„t t„st„ maasta siihen maahan, jonka h„n 
valalla vannoen on luvannut Aabrahamille, Iisakille ja Jaakobille".
25. Ja Joosef vannotti Israelin poikia sanoen: "Kun Jumala pit„„ huolen 
teist„, viek„„ silloin minun luuni t„„lt„".
26. Ja Joosef kuoli sadan kymmenen vuoden vanhana. Ja h„net balsamoitiin 
ja pantiin arkkuun Egyptiss„.




